ဝိဘင်း မူလဋီကာ
နှာ-၁၃၉

ဟိ~ မှန်၊ ဧတာ နိရုတ္တိယော~ ဘဝ,နာမဟူသော ဤသဒ္ဒါတို့သည်၊ ဧဝံ သဘာဝါ~ ဤသို့ သဘောရှိကုန်၏၊ ဣတိ ဣမိနာ အဓိပ္ပါယေန~ ဤသို့သော အလိုဖြင့်၊ အဝိဇ္ဇာပစ္စယာ အဝိဇ္ဇာတိပိ ဝုတ္တံ သိယာတိ~ ဟူ၍၊ (သင်္ဂဟကာရော)၊ အာဟ၊ ဣတိ ဒဋ္ဌဗ္ဗံ၊ ဣမိနာဝ အဓိပ္ပါယေန~ ဤသို့သော အလိုကြောင့်ပင်၊ ဘဝဿ -ပ- န ဝုတ္တံတိ~ ဟူသော၊ အယံ အတ္ထော~ ကို၊ အညမညပစ္စယဝါရေ~ အညမညပစ္စယဝါရ၌၊ ဝုတ္တော၊ ဣတိ, ဒဋ္ဌဗ္ဗော~ ၏။။
တတ္ထ ပစ္ဆိန္နတ္တာတိ ဧတေန~ ဟူသော ဤပါဌ်ဖြင့်၊ ဇာတိ ဇရာ မရဏာနံ~ တို့၏၊ အဝိဇ္ဇာယ~ ၏၊ ပစ္စယဘာဝေါ~ သည်, ဝါ- ကို၊ အနုညာတော ဝိယ~ ခွင့်ပြုအပ်သကဲ့သို့၊ ဟောတိ၊ ပန~ ထိုသို့ပင် ဖြစ်ပါသော်လည်း၊ ဇာယမာနာနံ~ ဖြစ်ဆဲ သင်္ခတ တရားတို့၏၊ ဇာတိ~ ဇာတိသည်၊ (ဟောတိ)၊ ဇာတိယာ~ ဇာတိ၏၊ ဇာယမာနာ~ ဖြစ်ဆဲ ဇာတိသည်၊ န~ မရှိ၊ ဇီယမာနမီယမာနာနံ စ~ ရင့်ဆဲတရား ပျက်ဆဲတရားတို့၏လည်း၊ ဇရာမရဏံ~ ရင့်ခြင်း ပျက်ခြင်းသည်၊ ဟောတိ၊ ဇရာမရဏဿ~ ဇရာမရဏ၏၊ ဇီယမာနမီယမာနာ~ ရင့်ဆဲတရား ပျက်ဆဲတရားတို့သည်၊ န~ မရှိကုန်၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ ဇာတိ အာဒီနိ~ ဇာတိအစရှိသော တရားတို့သည်၊ ပစ္စယော~ အကြောင်းသည်၊ န ဟောန္တိ~ မဖြစ်ကုန်၊ တသ္မာ အသမ္ဘဝတော ဧဝ~ ထိုသို့ မဖြစ်သင့်ခြင်းကြောင့်ပင်၊ တံမူလကာ~ ထိုဇာတိ ဇရာမရဏဟူသော မူလရှိကုန်သော၊ နယာ~ နည်းတို့ကို၊ န ဂဟိတာ~ မယူအပ်ကုန်၊ ပန~ ဆက်၊ ပစ္ဆေဒေါပိ~ ပြတ်ခြင်းသည်လည်း၊ အတ္ထိ~ ရှိပါ၏၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ တတ္ထ ပစ္ဆိန္နတ္တာတိ~ ဟူ၍၊ ဝုတ္တံတိ ဒဋ္ဌဗ္ဗံ၊ တေနေဝ~ ထိုသို့မဖြစ်သင့်ခြင်းကြောင့်ပင်၊ အပိစာတိ အာဒိမာဟ။။
မာတိကာဝဏ္ဏနာ~ သည်၊ နိဋ္ဌိတာ~ ပြီ။
 အကုသလနိဒ္ဒေသ ပစ္စယစတုက္ကအဖွင့် 
 ၂၄၈~၂၄၉။ ဥပါဒါနဿ -ပ- အာပဇ္ဇေယျာတိ~ ဟူသော၊ အယံ ဒေါသော~ ဤအပြစ်သည်၊ န (ဟောတိ) နနု~ မဖြစ်သည်မဟုတ်လော၊ ဟိ~ မှန်၊ ကာမုပါဒါနံ~ သည်၊ ဒိဋ္ဌုပါဒါနဿ~ ၏လည်းကောင်း၊ တံ~ ထိုဒိဋ္ဌုပါဒါန်သည်၊ ဣတရဿစ~ တစ်ပါးသော ကာမုပါဒါန်၏လည်းကောင်း၊ ပစ္စယော~ အကြောင်းသည်၊ ဟောတိ~ ဖြစ်နိုင်၏၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ (န ဟောတိ နနု~ မဖြစ်သည်မဟုတ်လော)။ သစ္စံ~ မှန်ပါ၏၊ (စောဒက အယူအတိုင်းတော့ မှန်ပါ၏)၊ ပန~ ထိုသို့ပင်မှန်ပါသော်လည်း၊ ကာမုပါဒါနဿ~ ၏, ဝါ- ကို၊ တဏှာဂဟဏေန~ တဏှာသဒ္ဒါဖြင့်၊ ဂဟိတတ္တာ~ ယူအပ်ပြီး၏အဖြစ်ကြောင့်လည်းကောင်း၊ နာမေဝိယ~ နာမ်၌ကဲ့သို့၊ ဝိသေသပစ္စယတ္တာဘာဝါစ~ ထူးသော ပစ္စည်း၏အဖြစ်၏ မရှိခြင်းကြောင့်လည်းကောင်း၊ ဥပါဒါနဂ္ဂဟဏေန~ ဥပါဒါနသဒ္ဒါဖြင့်၊ တဏှာပစ္စယာ~ တဏှာဟူသော ပစ္စည်းရှိသော ပစ္စယုပ္ပန်လည်းဖြစ်သော၊ (တဏှာပစ္စယာ ဥပါဒါနံကို ရည်ရွယ်သည်)၊ ဘဝဿ~ ၏၊ ပစ္စယဘူတာစ~ ပစ္စည်းဖြစ်၍ ဖြစ်သည်လည်းဖြစ်သော၊
%
 (ဥပါဒါနပစ္စယာ ဘဝေါကို ဆိုသည်)၊ ဒိဋ္ဌိဧဝ~ ဒိဋ္ဌိကိုသာ၊ ဂဟိတာ~ ယူအပ်ပြီ၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ အယံ ဒေါသော~ ဤအပြစ်ကို၊ (သင်္ဂဟကာရေန) ဝုတ္တောတိ ဒဋ္ဌဗ္ဗော။။
စ~ ဆက်၊ ယသ္မာ~ ကြောင့်၊ ဥပါဒါနဋ္ဌာနေ~ ဥပါဒါန်၏တည်ရာ ပါဠိရပ်၌၊ (''တဏှာပစ္စယာ ဥပါဒါနံ, ဥပါဒါနပစ္စယာ ဘဝေါ''ဟူသော ဥပါဒါန်၏ တည်ရာပါဠိရပ်၌)၊ ပစ္စယုပ္ပန္နံ~ ပစ္စယုပ္ပန်ဖြစ်သော ဥပါဒါန်သည်လည်းကောင်း၊ ပစ္စယော စ~ ပစ္စည်းဖြစ်သော ဥပါဒါန်သည်လည်းကောင်း၊ ဧကမေဝ~ ဒိဋ္ဌိတစ်ခုတည်းသာတည်း၊ တသ္မာ~ ကြောင့်၊ နာမပစ္စယာ -ပ- သဠာယတနန္တိ ဧတေသံ~ ဟူသော ဤပုဒ်တို့၏ နိဒ္ဒေသေသုဝိယ~ နိဒ္ဒေသတို့၌ကဲ့သို့၊ ဥပါဒါနပစ္စယာ ဘဝေါတိ ဧတဿ~ ဟူသော ဤပုဒ်၏၊ နိဒ္ဒေသေ~ ၌၊ ပစ္စယော~ ပစ္စည်းဖြစ်သော ဒိဋ္ဌုပါဒါန်ကို၊ ဝိသုံ~ သီးခြား၊ န ဝိဘတ္တော~ ဝေဖန်တော်မမူအပ်။။
ဝါ~ တစ်နည်း၊ ဘဝဿ~ ၏၊ ပစ္စယဘာဝေန~ အကြောင်း၏ အဖြစ်ဖြင့်၊ ကာမုပါဒါနဿပိ~ ကိုလည်း၊ (ပိဖြင့် ဒိဋ္ဌုပါဒါန်ကိုပေါင်း)၊ ဂဟဏေ~ ယူခြင်းသည်၊ သတိပိ~ ဖြစ်ပြန်သော်လည်း၊ ဌပေတွာ ဥပါဒါနန္တိ~ ဟူ၍၊ အဝုစ္စမာနေ~ ဟောတော်မမူအပ်သော်၊ ကာမုပါဒါနံ~ သည်၊ ကာမုပါဒါနဿ~ အား၊ (ပစ္စယော~ ကျေးဇူးပြုသည်၊ ဟောတိ)၊ ဒိဋ္ဌိစ~ သည်လည်း၊ (ဒိဋ္ဌုပါဒါန်သည်လည်း)၊ ဒိဋ္ဌိယာ~ အား၊ ပစ္စယော~ သည်၊ (ဟောတိ)၊ ဣတိ (အယံ ဒေါသော)၊ သည်၊ အာပဇ္ဇေယျ၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ ပစ္စယပစ္စယုပ္ပန္နတာ နိဝါရဏတ္ထံ~ ဥပါဒါန်တစ်မျိုးတည်း၏ ပစ္စည်း ပစ္စယုပ္ပန်၏အဖြစ်ကို တားမြစ်ခြင်းအကျိုးငှါ၊ ဌပေတွာ ဥပါဒါနန္တိ~ ဟူ၍၊ (ဘဂဝတာ) ဝုတ္တံ၊ ဣတိ~ ဤအနက်အဓိပ္ပါယ်ကို၊ (ဥပါဒါနဿ ဥပါဒါနပစ္စယတ္တံ အာပဇ္ဇေယျာတိ ဧတေန~ ဟူသော ဤပါဌ်ဖြင့်၊ သင်္ဂဟကာရော) ဒေဿတိ၊
စက္ခာယတနာဒိ ဥပတ္ထမ္ဘကဿ၊ စက္ခာယတန အစရှိသည်တို့ကို ထောက်ပံ့တတ်သော၊ စိတ္တသမုဋ္ဌာနရူပဿ~ စိတ္တသမုဋ္ဌာန်ရုပ်ကို၊ ဇနကံ~ ဖြစ်စေတတ်သော၊ ဝိညာဏံ~ သည်၊ တဒဇနကံ~ ထိုစက္ခာယတန အစရှိသည်တို့ကို မဖြစ်စေတတ်သည်၊ (သမာနံ) ပိ~ ဖြစ်ပါသော်လည်း၊ စက္ခာယတနုပစယာဒီနံ~ စက္ခာယတန၏ တိုးပွါးခြင်း အစရှိသည်တို့၏၊ (တိုးပွါးသော စက္ခာယတန  အစရှိသည်တို့၏)၊ ပစ္စယော~ ဥပတ္ထမ္ဘကအကြောင်းသည်၊ (ဟောတိ)၊ ဣတိ~ ဤသို့၊ ဝုတ္တံ~ ဟောတော်မူအပ်ပြီ၊ ဣတိ အဓိပ္ပါယေန~ ဤသို့သော အလိုအားဖြင့်၊ ယဿ စိတ္တသမုဋ္ဌာန ရူပဿာတိ အာဒိံ (သင်္ဂဟကာရော) အာဟ၊ တာသမ္ပိဟီတိ (ပဒဿ)~ ၏၊ ဟိ~ မှန်၊ ဥတု အာဟာရဇ သန္တတီနမ္ပိ~ ဥတုဇရုပ်, အာဟာရဇရုပ် အစဉ်တို့အားလည်း၊ ဥပတ္ထမ္ဘက သမုဋ္ဌာပန ပစ္ဆာဇာတပစ္စယဝသေန~ ထောက်ပံ့တတ်သော စိတ္တဇရုပ်ကို ဖြစ်စေခြင်း၏အစွမ်း, ပစ္ဆာဇာတ ပစ္စယသတ္တိ၏ အစွမ်းဖြင့်၊ ဝိညာဏံ~ သည်၊ ပစ္စယော~ သည်၊ ဟောတိ ဧဝ~ ဖြစ်သည်သာ၊ ဣတိအတ္ထော~ ကို၊ (ဒဋ္ဌဗ္ဗော)။။
ယထာနုရူပံတိ~ ကား၊
%
 မဟာဘူတသင်္ခါတံ~ ဆိုအပ်သော ရုပ်သည်၊ ပ ဉ္စန္နံ~ ငါးပါးကုန်သော စက္ခာယတန အစရှိသည်တို့အား၊ သဟဇာတာဒိ ပစ္စယော~ သဟဇာတ အစရှိသော သတ္တိဖြင့် ကျေးဇူးပြုသည်၊ (ဟောတိ)၊ ဝတ္ထုသင်္ခါတံ~ ဝတ္ထုဟုဆိုအပ်သော ရုပ်သည်၊ ဆဋ္ဌဿ~ ခြောက်ခုမြောက်ဖြစ်သော မနာယတနအား၊ ပုရေဇာတာဒိပစ္စယော (ဟောတိ)၊ နာမံ~ နာမ်သည်၊ ပ ဉ္စန္နံ~ ငါးပါးကုန်သော အာယတနတို့အား၊ ပစ္ဆာဇာတာဒိ ပစ္စယော (ဟောတိ)၊ ဆဋ္ဌဿ~ ခြောက်ခုမြောက်ဖြစ်သော မနာယတနအား၊ သဟဇာတာဒိပစ္စယော (ဟောတိ)၊ ဣတိ ဧသာ~ ဤဆိုအပ်ပြီးကား၊ ယထာနုရူပတာ~ ယထာနုရူပ၏ အဖြစ်တည်း။။
ယဿာတိ~ ကား၊ ပစ္စယုပ္ပန္နဿ~ ပစ္စယုပ္ပန်ဖြစ်သော၊ ယဿ နာမဿ~ အကြင် နာမ်အား၊ ဝိညာဏဿ~ ဝိညာဉ်၏၊ သမ္ပယုတ္တပစ္စယဘာဝေါ~ သမ္ပယုတ္တသတ္တိဖြင့်၊ ကျေးဇူးပြုသည်၏ အဖြစ်သည်၊ ဟောတိ၊ ဣတိ ယောဇေတဗ္ဗံ။။
ဖဿပစ္စယာပိ နာမံတိ~ ဟူ၍၊ ဖဿပစ္စယဘာဝေန~ ဖဿဟူသော ပစ္စည်းရှိသည်၏အဖြစ်ဖြင့်၊ ဝတ္တဗ္ဗေဿဝ~ ဟောတော်မူထိုက်သည်သာလျှင်ဖြစ်သော၊ နာမဿ~ နာမ်၏၊ အတ္တနော~ မိမိဟူသော နာမ်၏၊ ပစ္စယုပ္ပန္နေန~ ပစ္စယုပ္ပန်ဖြစ်သော ဖဿကြောင့်၊ ပဝတ္တိ~ ဖြစ်ပုံကို၊ ဒဿိတာ~ ပြတော်မူအပ်ပြီ၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ ဌပေတွာ ဖဿံတိ~ ဟူ၍၊ ပုန~ တစ်ဖန်၊ ဝစနေ~ ဟောတော်မူခြင်း၌၊ ကောစိ~ တစ်စုံတစ်ခုသော၊ အတ္ထော~ အကျိုးသည်၊ န အတ္ထိ~ မရှိ၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ န ဝုတ္တံ~ ဟောတော်မမူအပ်၊ ဣတိ~ ဤအနက်အဓိပ္ပါယ်ကို၊ ဒေဿန္တော~ ပြတော်မူလိုသည်၏အဖြစ်ကြောင့်၊ တတာပီတိ အာဒိမာဟ။။
ယသ္မာ~ ကြောင့်၊ အဓိမောက္ခောပိ~ သည်လည်း၊ (ပိဖြင့် ဥပါဒါန်ကိုပေါင်း)၊ နတ္ထိ~ မရှိ၊ တသ္မာ~ ကြောင့်၊ (ဝိစိကိစ္ဆာဝယ် ဥပါဒါနဋ္ဌာန၌ ဖြစ်ရမည့် အမိမောက္ခ၏လည်း မရှိသည်၏အဖြစ်ကြောင့်)၊ ဥပါဒါနဋ္ဌာနံ~ ဥပါဒါန်၏ တည်ရာ ပါဠိရပ်သည်၊ ပရိဟီနမေဝ~ ယုတ်လျော့သည်သာ၊ ဣတိ~ သို့၊ သမ္ဗန္ဓော~ သည်၊ (ဟောတိ)။။
ပန~ ၊ ဗလဝကိလေသေန~ အားရှိသော ကိလေသာဖြစ်သော ပဋိဃဖြင့်၊ ပဒပူရဏဿ~ ပုဒ်ကိုဖြည့်ခြင်း၏၊ ကာရဏံ~ အကြောင်းကို၊ တဏှာယ~ ၏၊ အဘာဝေါ~ မရှိခြင်းကို၊ (တစ်နည်း) ကာရဏံ~ အကြောင်းဖြစ်သော၊ တဏှာယ~ ၏၊ အဘာဝေါ~ ကို၊ ဒေါမနဿသဟဂတေသု~ ဒေါမနဿသဟဂုတ်စိတ်တို့၌၊ ဝုတ္တော ဧဝ~ ဆိုအပ်ပြီးသည်သာ၊ ဣတိ~ ထို့ကြောင့်၊ တဿ၊ ဗလဝကိလေသဘူတာယ ဝိစိကိစ္ဆာယဟူသော ထိုပုဒ်၏၊ တေန~ တဏှာပိ နတ္ထိဟူသော ထိုပုဒ်နှင့်၊ သမ္ဗန္ဓော~ ကို၊ ယောဇေတဗ္ဗော။
သဗ္ဗတ္ထာတိ~ ကား၊ တတိယစိတ္တာဒီသု~ အစရှိသည်တို့၌၊ တဏှာ ပစ္စယာ  အဓိမောက္ခောတိ အာဒိမှိ~ အစရှိသော ပါဠိရပ်၌၊ ဝိသဇ္ဇနမေဝ~ အဖြေကိုသာ၊ ဝိသေသံ~ အထူးကို၊ ဒေဿတွာ~ ပြပြီး၍၊ ပါဠိ~ ပါဠိတော်ကို၊ (သံဂီတိကာရေဟိ) သံခိတ္တာ၊ ဟေဋ္ဌာတိ~ ကား၊
%
 စိတ္တုပ္ပါဒကဏ္ဍဒီသု~ စိတ္တုပ္ပါဒကဏ္ဍအစရှိသည်တို့၌။။
အကုသလနိဒ္ဒေသဝဏ္ဏနာ~ နိဋ္ဌိတာ~ ပြီ။။
 ကုသလာဗျာကတနိဒ္ဒေသအဖွင့် 
 ၃ဝ၆။ အလောဘော~ အလောဘသည်၊ ကမ္မာနံ~ ကံတို့၏၊ သမုဒယာယ~ ဖြစ်ခြင်းငှါ၊ နိဒါနံ~ အကြောင်းတည်း၊ ဣတိအာဒိဝစနတော~ ဤသို့အစရှိသော စကားတော်ကို ဟောတော်မူခြင်းကြောင့်၊ (အင်္ဂုတ္တရနိကာယ်, တိကနိပါတ်, ဒေဝဒူတဝဂ်, နိဒါနသုတ်၌ ဟောတော်မူခြင်းကြောင့်)၊ သဗျာပါရာနိ~ ဗျာပါရနှင့် တကွ ဖြစ်ကုန်သေ၊ ကုသလမူလာနိ~ ကုသိုလ်မူလတို့သည်၊ သင်္ခါရာနံ~ တို့၏၊ နိဒါနာနိ~ အကြောင်းတို့သည်၊ ဟောန္တိ~ ကမ္မဝေဂက္ခိတ္တေသု~ ကံအဟုန်သည် ပစ်ချအပ်ကုန်သော၊ ဝိပါကေသု~ ဝိပါက်စိတ်တို့၌၊ အလောဘာဒိ သဟဂတ ကမ္မပဋိဗိမ္ဗဘူတာ ဝိယ~ အလောဘ အစရှိသည်တို့နှင့် တကွဖြစ်သော ကံ၏ အရိပ်သဖွယ်ဖြစ်၍ ဖြစ်ကုန်သကဲ့သို့၊ ပဝတ္တမာနာ~ ဖြစ်ကုန်သော၊ အလောဘာဒယော~ အလောဘ အစရှိသည်တို့သည်၊ (သင်္ခါရာနံ~ တို့၏၊ နိဒါနာ~ တို့သည်)၊ န (ဟောန္တိ)၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ ပ ဉ္စဝိညာဏေသု ဝိယ~ နိဒါန်းမှ ကင်းသော ပ ဉ္စဝိညာဏ်စိတ်တို့၌ကဲ့သို့၊ နိဒါနရဟိတတာ~ နိဒါန်းမှ ကင်းကုန်သည်၏အဖြစ်ကို၊ သောတပတိတတာတိ~ ဒေသနာတော်အယဉ်၌ ကျကုန်သည်၏အဖြစ်ဟူ၍၊ ဒဋ္ဌဗ္ဗာ~ ကုန်၏၊ ကြိယဓမ္မာ~ ကြိယာတရားတို့ကို၊ ကြိယမတ္တတ္တာ~ ပြုအပ်ကာမျှတို့၏အဖြစ်ကြောင့်၊ ကမ္မနိဒါနရဟိတာ~ ကံ၏အကြောင်းဖြစ်သော မူလတို့မှ ကင်းကုန်၏၊ ဣစ္စေဝ~ ဤအကြောင်းကြောင့်သာ၊ ပရိဟီနာဝိဇ္ဇာဋ္ဌာနာ~ ယုတ်လျော့သော အဝိဇ္ဇာဋ္ဌာနရှိကုန်၏ဟူ၍၊ ဝေဒိတဗ္ဗာ~ ကုန်၏။။
တတိယစတုတ္ထဝါရာ အသမ္ဘဝတောတိ ဧဝါတိ~ ဟူ၍၊ ကသ္မာ~ ကြောင့်၊ ဝုတ္တံ~ ဆိုအပ်သနည်း၊ စက္ခုဝိညာဏာဒီနိ~ စက္ခုဝိညာဉ်စိတ် အစရှိသည်တို့သည်၊ စက္ခာယတနုပစယာဒီနံ~ စက္ခာယတန၏ တိုးပွါးခြင်း အစရှိသည်တို့အား၊ (တိုးပွါးသော စက္ခာယတန အစရှိသည်တို့အား)၊ ပစ္စာဇာတပစ္စယာ~ ပစ္ဆာဇာတပစ္စယသတ္တိဖြင့် ကျေးဇူးပြုကုန်သည်၊ န ဟောန္တိကိံ~ မဖြစ်ကုန်သလော၊ ဣတိ~ ဤကားအမေးတည်း၊ ဟောန္တိ~ ကုန်၏၊ ပန~ ထိုသို့ဖြစ်ပါကုန်သော်လည်း၊ တဒုပတ္ထမ္ဘကဿ~ ထိုစက္ခာယတနုပစယ အစရှိသည်တို့ကို ထောက်ပံ့တတ်သော၊ စိတ္တသမုဋ္ဌာနဿ~ စိတ္တသမုဋ္ဌာန်ရုပ်ကို၊ အသမုဋ္ဌာပနံ~ မဖြစ်စေနိုင်ခြင်းကို၊ (စက္ခုဝိညာဉ်စသည်တို့က မဖြစ်စေနိုင်ခြင်းကို)၊ သန္ဓာယ~ ၍၊ အသမ္ဘဝတောတိ~ ဟူ၍၊ ဝုတ္တံ~ ပြီ၊ ဣတိ ဒဋ္ဌဗ္ဗံ။။
ပန~ ဆက်၊ သဟဇာတ ပစ္ဆာဇာတ ဝိညာဏဿ~ သဟဇာတဖြစ်သော ဝိညာဏ် ပစ္ဆာဇာတဖြစ်သော ဝိညာဏ်၏၊ ဝသေန~ အစွမ်းဖြင့်၊ တဒါပိ~ ထိုအခါ၌လည်း၊ ဝိညာဏပစ္စယာ~ ဝိညာဏ်ဟူသော အကြောင်းကြောင့်၊ နာမရူပံ~ နာမ်ရုပ်ကို၊ (လဗ္ဘတိ)၊ ပစ္ဆာဇာတသဟဇာတနာမဿ~ ပစ္ဆာဖာတဖြစ်သော နာမ်, သဟဇာတဖြစ်သော နာမ်၏လည်းကောင်း၊
%
 သဟဇာတ ပုရေဇာတ ဘူတစက္ခာဒိရူပဿစ~ ပုရေဇာတပစ္စည်းဖြစ်၍ဖြစ်သော စက္ခုအစရှိသော ရုပ်၏လည်းကောင်း၊ ဝသေန~ အစွမ်းဖြင့်၊ နာမရူပပစ္စယာ~ နာမ်ရုပ်ဟူသော အကြောင်းကြောင့်၊ သဠာယတန ဉ္စ~ ကိုလည်းကောင်း၊ လဗ္ဘတိ~ ၏၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ တတိယစတုတ္ထဝါရာ~ တို့သည်၊ န သမ္ဘဝန္တိ~ မဖြစ်သင့်ကုန်သည်ကား၊ န~ မဟုတ်ကုန်၊ (သမ္ဘဝန္တိ ဧဝ~ ဖြစ်သင့်ကုန်သည်သာ)၊ ဣတိ~ ဤသို့မှတ်အပ်၏။။
ကုသလာဗျာကတနိဒ္ဒေသဝဏ္ဏနာ~ သည်၊ နိဋ္ဌိတာ~ ပြီ။။
 အဝိဇ္ဇာမူလက ကုသလနိဒ္ဒေသအဖွင့် 
 ၃၃၄။ သမ္မောဟဝသေနာတိ~ ကား၊ အနိစ္စာဒိတာယ~ အနိစ္စအစရှိသည်၏ဖြစ်ကြောင့်၊ သဘယေ~ ဘေးနှင့်တကွဖြစ်သော၊ သာဒုရသဝိသရုက္ခဗီဇသဒိသေ~ ချိုမြိန်သော အရသာရှိသော အဆိပ်ပင်၏ မျိုးစေ့နှင့် တူသော၊ ကုသလဖလေ~ ကုသိုလ်၏ အကျိုး၌လည်းကောင်း၊ တံနိဗ္ဗတ္တကကုသလေ စ~ ထိုအကျိုးကို ဖြစ်စေတတ်သော ကုသိုလ်၌လည်းကောင်း၊ အနာဒီနဝ ဒဿိတာဝသေန~ အပြစ်ဟု ရှုလေ့မရှိသည်၏  အဖြစ်၏အစွမ်းဖြင့်။။
သမတိက္ကမတ္ထံ~ လွန်မြောက်ခြင်း အကျိုးငှါ၊ ဘာဝနာ~ မိမိသန္တာန်၌ ဖြစ်စေခြင်းသည်၊ သမတိက္ကမဘာဝနာ~ သမတိက္ကမဘာဝနာ မည်၏၊ ဝါ~ တစ်နည်း၊ တဒင်္ဂဝိက္ခနဝသေန~ တဒင်္ဂ ဝိက္ခမ္ဘနပဟာန်၏ အစွမ်းဖြင့်၊ သမတိက္ကမဘူတာ~ လွန်မြောက်ကြောင်းဖြစ်၍ဖြစ်သော၊ ဘာဝနာ, သမတိက္ကမဘာဝနာ~ မည်၏။။
တထာ ဣဓ န လဗ္ဘန္တီတိ~ ဟူသော စကားကို၊ အဝိဇ္ဇာယ ဧဝ~ အဝိဇ္ဇာ၏သာ၊ ဝါ၊ အဝိဇ္ဇာကသာ၊ သင်္ခါရာနံ~ ကုသိုလ် သင်္ခါရတို့အား၊ အဝိဂတာဒိပစ္စယတ္တာဘာဝံ~ အဝိဂတအစရှိသော သတ္တိဖြင့် ကျေးဇူးပြုသည်၏ အဖြစ်၏ မရှိခြင်းကို၊ သန္ဓာယ~ ၍၊ (သင်္ဂဟကာရေန) ဝုတ္တံ၊ ပန~ ကား၊ ဝိညာဏာဒီနံ~ ကုသိုလ်ဝိညာဏ် အစရှိသည်တို့အား၊ သင်္ခါရာဒယော~ ကုသိုလ် သင်္ခါရ အစရှိသည်တို့သည်၊ အဝိဂတာဒိပစ္စယာ~ အဝိဂတအစရှိသော ပစ္စယသတ္တိဖြင့် ကျေးဇူးပြုကုန်သည်၊ ဟောန္တိ~ ဣတိ~ ကြောင့်၊ အဝိဇ္ဇာပစ္စယာ -ပ- သင်္ခါရဟေတုကံတိ အာဒိနာ~ အစရှိသော နည်းဖြင့်၊ ယောဇနာ~ ပုဒ်တို့ကို ယှဉ်စေခြင်းသည်, ဝါ- ကို၊ ကာတုံ~ ငှါ၊ န သက္ကာ~ မတတ်ကောင်းသည်ကား၊ န~ မဟုတ်၊ (သက္ကာဧဝ~ တတ်ကောင်းသည်သာ)၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ အဝိဂတ စတုက္ကာဒီနိပိ~ အဝိဂတစတုက္က အစရှိသည်တို့ကိုလည်း၊ ဣဓ~ ဤအဝိဇ္ဇာမူလက ကုသလနိဒ္ဒေသ၌၊ န လဗ္ဘန္တိ~ မရအပ်ကုန်သည်ကား၊ န~ မဟုတ်၊ (လဗ္ဘန္တိဧဝ~ ရအပ်ကုန်သည်သာ)၊ ဟိ~ မှန်၊ တစ်နည်း (ကသ္မာ, လဗ္ဘန္တိ~ သနည်း)၊ ဟိ (ယသ္မာ)၊ ကြောင့်၊ ဝိညာဏပစ္စယာ -ပ- နာမံတိ အာဒိနာ~ အစရှိသော နည်းဖြင့်၊ ယထာလာဘယောဇနာယ~ အကြင် အကြင် ရထိုက်သော အနက်ကို ယှဉ်စေခြင်းဖြင့်၊ နယော~ နည်းကို၊ ဒဿိတော~ ပြတော်မူအပ်ပြီ၊ ဣတိ~ ထို့ကြောင့်၊ (န လဗ္ဘန္တိ~ မရအပ်ကုန်သည်ကား၊ န~ မဟုတ်၊ လဗ္ဘန္တိဧဝ~ သာ)၊
%
 ဣတိ~ အပြီးတည်း။။
အဝိဇ္ဇာမူလကကုသလနိဒ္ဒေသဝဏ္ဏနာ~ နိဋ္ဌိတာ~ ပြီ။
ကုသလမူလကဝိပါကနိဒ္ဒေသအဖွင့် 
 ၃၄၃။ နာနာက္ခဏိက ကမ္မပစ္စယေ ပန ဝတ္တဗ္ဗမေဝနတ္ထိတိ~ ဟူ၍၊ (သင်္ဂဟကာရေန) ဝုတ္တံ၊ ကုသလမူလံ~ ကုသိုလ်မူလသည်လည်းကောင်း၊ အကုသလမူလ ဉ္စ~ အကုသိုလ်မူလသည်လည်းကောင်း၊ ကမ္မပစ္စယော~ သည်၊ ဟောတိကိံ~ ဖြစ်နိုင်သလော၊ ဣတိ~ ဤကား အမေးတည်း၊ န ဟောတိ~ မဖြစ်နိုင်၊ ပန~ ထိုသို့ပင် မဖြစ်နိုင်ပါသော်လည်း၊ ကမ္မပစ္စယဘူတာယ~ ကမ္မပစ္စည်းဖြစ်၍ဖြစ်သော၊ စေတနာယ~ စေတနာနှင့်၊ သံသဋ္ဌံ~ ရောနှောသော ကုသိုလ် အကုသိုလ်မူလသည်၊ တေန~ ထိုစေတနာဟူသော ကံနှင့်၊ ဧကီဘာဝမိဝ~ တစ်ခုတည်း၏ အဖြစ်ကဲ့သို့၊ ဂတတ္တာ~ ဖြစ်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်၊ ကမ္မံဝိယ~ စေတနာဟူသော ကံသည်ကဲ့သို့၊ ပစ္စယော~ ကျေးဇူးပြုသည်၊ ဟောတိ၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ ဧဝံ~ ဤသို့၊ (နာနာက္ခဏိက ကမ္မပစ္စယေ ပန ဝတ္တဗ္ဗမေဝ နတ္ထိဟူ၍)၊ ဝုတ္တံ~ ပြီ၊ ဣတိ ဒဋ္ဌဗ္ဗံ။။
ကုသလာကုသလာမူလေဟိ~ ကုသိုလ် အကုသိုလ် မူလတို့နှင့်၊ ဝိနာ~ ကင်း၍၊ ကမ္မံ~ သည်၊ ဝိပါကံ~ အကျိုးကို၊ န ဇနေတိ~ မဖြစ်စေနိုင်၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ တာနိ~ ထိုကုသိုလ် အကုသိုလ် မူလတို့ကို၊ ဝိပါကဿ~ ဝိပါက်၏၊ ပရိယာယေန~ ပရိယာယ်အားဖြင့်၊ ဥပနိဿယောတိ~ ပကတူပနိဿယ ဟူ၍၊ ဝုတ္တာနိ ယထာ~ ဆိုအပ်ကုန်သကဲ့သို့၊ ဧဝံ, ကမ္မေန~ နှင့်၊ ဧကီဘူတာနိ~ တစ်ခုတည်းကဲ့သို့ဖြစ်၍ဖြစ်သော ကုသိုလ် အကုသိုလ် မူလတို့သည်၊ သံသဋ္ဌာနိ~ ရောနှောကုန်သည်၊ ဟုတွာ~ ၍၊ ကမ္မဇာနံ~ ကံကြောင့်ဖြစ်သော အကျိုးတရားတို့၏၊ ပစ္စယာ~ တို့သည်၊ ဟောန္တိ~ ဣတိ~ ကြောင့်၊ ပရိယာယေန~ အားဖြင့်၊ တေသံ~ ထိုကုသိုလ် အကုသိုလ် မူလတို့၏၊ ကမ္မပစ္စယတာ~ ကမ္မပစ္စည်း၏အဖြစ်ကို၊ ဝုတ္တာ~ ပြီ။။
ဧသာတိ~ ဧသဟူသော ဤပါဌ်၌၊ ဧသ ကုသလမူလပစ္စယော~ ဤကုသလမူလဟူသော ပစ္စည်းသည်လည်းကောင်း၊ (ဧသ) အကုသလမူလပစ္စယော စ~ ဤအကုသလမူလဟူသော ပစ္စည်းသည်လည်းကောင်း [ပစ္စယော ဟောတိ၌စပ်]၊ ဣတိ ယောဇေတဗ္ဗံ။။
ကုသလာ ကုသလ ဝိပါကာနံ~ ကုသလဝိပါက် အကုသလဝိပါက်တို့ကို၊ (ဥပ္ပါဒကာနိ) ဝိယ~ ဖြစ်စေတတ်ကုန်သကဲ့သို့၊ တထာ~ ထို့အတူ၊ ကိရိယာနံ~ တို့ကို၊ ဥပ္ပါဒကာနိ~ ဖြစ်စေတတ်ကုန်သော၊ အဝိဇ္ဇာ ကုသလာကုသလာမူလာနိ စ~ အဝိဇ္ဇာ ကုသိုလ် အကုသိုလ် မူလတို့သည်လည်း၊ န ဟောန္တိ~ မရှိကုန်၊ ဣတိ~ ထို့ကြောင့်၊ ဥပနိဿယတံ န လဘန္တီတိ~ ဟူ၍၊ (သင်္ဂဟကာရော) အာဟ၊ မနသိကာရောပိ~ မနသိကာရသည်လည်း၊ ဇဝနဝီထိ ပဋိပါဒကမတ္တတ္တာ~ ဇောအစဉ်ကို ပြီးစေတတ်ကာမျှ၏ အဖြစ်, ဝီထိအစဉ်ကို ပြီးစေတတ်ကာမျှ၏ အဖြစ်ကြောင့်၊ ကုသလာ ကုသလာနိ~ ကုသိုလ် အကုသိုလ်တို့ကို, ဝါ- ကုသိုလ်မူလ အကုသိုလ်မူလတို့ကို၊ (ဥပနိဿယံ~ အားကြီးသော မှီရာကို၊ န ကရောတိ) ဝိယ~ မပြုသကဲ့သို့၊
%
 ထို့အတူ)၊ အဝိဇ္ဇံ~ ကို၊ ဥပနိဿယံ, န ကရောတိ၊ ပန~ အနွယကား၊ အဝိဇ္ဇူပနိဿယာနံ~ အဝိဇ္ဇာ  ဟူသော အားကြီးသော မှီရာရှိသော ကုသိုလ် အကုသိုလ်တို့၏၊ ပဝတ္တိအတ္ထံ~ ဖြစ်ခြင်းအကျိုးငှါ၊ ဘဝင်္ဂါဝဋ္ဋနမတ္တံ~ ရှေ့ဘဝင်ကို ပြန်လည်စေခြင်းမျှသည်၊ ဟောတိ။။
စ~ ဆက်၊ ပဟီနာဝိဇ္ဇာနံ~ ပယ်အပ်ပြီးသော အဝိဇ္ဇာရှိသော ရဟန္တာပုဂ္ဂိုလ်တို့၏၊ ကိရိယာနံ~ ကိရိယာစိတ်တို့ကို၊ အဝိဇ္ဇာ~ သည်၊ နေဝ ဥပ္ပါဒိကာ~ မဖြစ်စေတတ်၊ ပန~ အနွယကား၊ (ကိရိယာနံ~ ကိရိယာစိတ်တို့၏)၊ အာရမ္မဏမတ္တမေဝ~ အာရုံမျှသည်သာ၊ ဟောတိ၊ ဧဝ ဉ္စ ကတွာ~ ဤအကြောင်းကြောင့်၊ ကုသလော ဓမ္မော -ပ- ပစ္စယောတိ~ ဟူသည်လည်းဖြစ်သော၊ ဝိပါက ဓမ္မဓမ္မော -ပ- ပစ္စယောတိစ~ ဟူသည်လည်းဖြစ်သော၊ ဧဝမာဒီသု~ ဤသို့အစရှိသော ပါဠိရပ်တို့၌၊ ကိရိယာနံ~ ကိရိယာစိတ်တို့၏၊ ဥပနိဿယပစ္စယ ဘာဝေန~ ဥပနိဿယပစ္စည်း၏ အဖြစ်ဖြင့်၊ အကုသလာ~ တို့ကို၊ န ဥဒ္ဓဋာ~ ထုတ်ပြတော်မမူအပ်ကုန်၊ ဣတိ~ ဤသို့မှတ်အပ်၏။။
အပိစ~ သည်သာမကသေး၊ အဝိဇ္ဇာပစ္စယာ သင်္ခါရောတိ ဧတဿ~ ဟူသော ဤပုဒ်၏၊ ဝသေန~ အစွမ်းဖြင့်၊ အဝိဇ္ဇာမူလကော~ အဝိဇ္ဇာဟူသော မူလရှိသော၊ ကုသလနယော~ ကုသိုလ်ဖြစ်သော နည်းကို၊ ဝုတ္တော~ ဟောတော်မူအပ်ပြီ၊ သင်္ခါရပစ္စယာ ဝိညာဏန္တိ ဧတဿ~ ဟူသော ဤပုဒ်၏၊ ဝသေန~ အစွမ်းဖြင့်၊ ကုသလာ ကုသလမူလကော~ ကုသိုလ် အကုသိုလ်ဟူသော မူလရှိသော၊ ဝိပါကနယော~ ဝိပါက်ဖြစ်သာ နည်းကို၊ ဝုတ္တော~ ဟောတော်မူအပ်ပြီ၊ ပန~ အဖို့တစ်ပါးကား၊ ကိရိယာနံ~ ကိရိယာတို့ကို၊ သင်္ခါရဂ္ဂဟဏေန~ သင်္ခါရသဒ္ဒါဖြင့်၊ (သင်္ခါရသဒ္ဒါကို ယူသဖြင့်)။ ဂဟဏံ~ ယူအပ်သည်၏အဖြစ်သို့)၊ နေဝ (ဂစ္ဆတိ)၊ မရောက်၊ ဝိညာဏဂ္ဂဟဏေနစ~ ဝိညာဏသဒ္ဒါဖြင့်လည်း၊ (ဝိညာဏသဒ္ဒါကို ယူသဖြင့်လည်း)၊ ဂဟဏံ~ ယူအပ်သည်၏အဖြစ်သို့၊ န ဂစ္ဆတိ~ မရောက်၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ တံမူလကော~ ထိုအဝိဇ္ဇာဟူသော မူလရှိသော၊ (တစ်နည်း) တံမူလကော~ ထိုကုသိုလ် အကုသိုလ်ဟူသော မူလရှိသော၊ ကိရိယာနယော~ ကိရိယာဖြစ်သော နည်းကို၊ န လဗ္ဘတိ~ မရအပ်၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ န ဝုတ္တော~ ဟောတော်မမူအပ်၊ ဣတိ~ သို့၊ ဒဋ္ဌဗ္ဗော။။
အနေကဘေဒတောတိ~ ကား၊ အဝိဇ္ဇာဒီနံ~ အဝိဇ္ဇာ အစရှိကုန်သော၊ ဧကစိတ္တက္ခဏိကာနံ~ တစ်ခုသော စိတ္တက္ခဏရှိကုန်သော၊ မူလပဒါနံ~ မူလဖြစ်သော ပုဒ်တို့၏၊ ကိရိယန္တေ~ ကိရိယာ အဆုံးရှိသော၊ ပဌမနယေ~ ပဌမနည်း၌၊ သဟဇာတာဒိ အနေကပစ္စယဘာဝေန~ သဟဇာတအစရှိသော တစ်ပါးမက များသော ပစ္စည်းတို့၏ အဖြစ်ဖြင့်၊ ဂဟိတတ္တာ~ ယူအပ်ကုန်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်၊ တေသံ ပစ္စယာနံ~ ထိုသဟဇာတအစရှိသော တစ်ပါးမက များသော ပစ္စည်းတို့၏၊ ဝသေန~ အပြားအားဖြင့်၊ (ဝါ~ တစ်နည်း)၊ နဝါဒိမူလ ပဒါနံ~ နဝ အစရှိသော မူလပုဒ်ရှိကုန်သော၊ နယာနံ~ နည်းတို့၏၊
%
 အပြားအားဖြင့်၊ အနေကပ္ပကာရတော~ ဖြင့်၊ စတုန္နံစတုက္ကာနံ~ တို့၏၊ ဝသေန~ အပြားအားဖြင့်၊ ဣတိ (အယံ)~ ဤဆိုအပ်ပြီးကား၊ အဓိပ္ပါယော~ အဋ္ဌကထာဆရာ၏ အလိုတည်း။
ကုသလာကုသလာနံ ပန ဝိပါကေစာတိ ဧတ္ထ~ ဟူသော ဤပါဌ်၌၊ ကုသလာကုသလေသု~ ကုသိုလ် အကုသိုလ်တို့၌လည်းကောင်း၊ ကုသလာကုသလာနံ~ ကုသိုလ် အကုသိုလ်တို့၏၊ ဝိပါကေစ~ အကျိုး၌လည်းကောင်း၊ ဣတိ~ သို့၊ ဝတ္တဗ္ဗံ~ ထိုက်၏၊ ဟိ~ မှန်၊ (တစ်နည်း) ကသ္မာ~ ကြောင့်၊ ကုသလာကုသလာနံ ပန ဝိပါကေစာတိ ဧတ္ထ~ ၌၊ ကုသလာ ကုသလေသု ကုသလာကုသလာနံ ဝိပါကေ စာတိ, ဝတ္တဗ္ဗံ~ ထိုက်သနည်း၊ ဟိ (ယသ္မာ)~ ကြောင့်၊ ပုရိမပစ္ဆိမေသု~ ရှေ့၌ဖြစ်ကုန်, နောက်၌ဖြစ်ကုန်သော၊ နယေသု~ နည်းတို့၌၊ ယထာ~ အကြင် အပြားအားဖြင့်၊ ပစ္စယာကာရော~ ကို၊ ဝုတ္တော~ ပြီ၊ တံဒဿနတ္ထံ~ ထိုအပြားကို ပြခြင်းအကျိုးငှါ၊ အနေကဘေဒတော ဧကဓာဝါတိ~ ဟူ၍၊ (သင်္ဂဟကာရေန) ဝုတ္တံ၊ စ~ ဆက်၊ ပစ္ဆိမနယေ~ နောက်ဖြစ်သော နည်း၌၊ ကုသလေ~ ၌၊ အနေကဘေဒတော~ တစ်ပါးမက, များသော အပြားအားဖြင့်၊ ပစ္စယာကာရော~ ကို၊ န ဝုတ္တော~ ဟောတော်မူအပ်သည်မဟုတ်၊ အထ ခေါ~ အဟုတ်ကား၊ ဧကဓာဝ~ တစ်ပါးသော အဖို့အားဖြင့်သာ၊ (ပစ္စယာကာရော ဝုတ္တော)၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ (ကုသလာကုသလာနံ ပန ဝိပါကေစာတိ ဧတ္ထ -ပ- ဝတ္တဗ္ဗံ)၊ စ~ ဆက်၊ ဧကဓာဝါတိ~ ဧကဓာဝဟူသော ပုဒ်၏၊ မူလပဒေက ပစ္စယဘာဝသေန~ မူလပုဒ်၏ တစ်ပါးသော ပစ္စယသတ္တိရှိသည်၏အဖြစ်၏ အစွမ်းဖြင့်၊ ဝါ~ တစ်နည်း၊ ဧကေဿဝ~ တစ်ပါးသာလျှင်ဖြစ်သော၊ နယဿ~ နည်း၏၊ ဝသေန~ အဖို့အားဖြင့်၊ ဧကပ္ပကာရေန~ တစ်ပါးသော အဖို့အားဖြင့်၊ ဣတိအတ္ထော (ဒဋ္ဌဗ္ဗော)၊ ပဌမစတုက္ကေဿဝ~ ပဌမစတုက္က၏သာလျှင်၊ ဝသေန~ အစွမ်းဖြင့်၊ ဣတိ (အယံ)~ ကား၊ အဓိပ္ပါယော~ တည်း။။
ဓမ္မပစ္စယဘေဒေတိ~ ကား၊ အဝိဇ္ဇာဒီနံ~ ကုန်သော၊ ဓမ္မာနံ~ အကြောင်း တရားတို့၏၊ ပစ္စယဘာဝဘေဒေ~ ကျေးဇူးပြုတတ်ကုန်သည်၏ အဖြစ်ဟူသော သတ္တိအပြား၌၊ (တစ်နည်း) ဇရာမရဏာဒီနံ~ ကုန်သော၊ ဓမ္မာနံ~ အကျိုးတရားတို့၏၊ ဇာတိအာဒိပစ္စယဘေဒေ~ ဇာတိအစရှိသည်တို့၏ ကျေးဇူးပြုတတ်သည်၏ အဖြစ်ဟူသော အပြား၌၊ ဝါ~ တစ်နည်း၊ တံတံစိတ္တုပ္ပါဒသမယပရိစ္ဆိန္နာနံ~ ထိုထိုစိတ်၏ဖြစ်ရာ သမယဖြင့် ပိုင်းဖြတ်အပ်ကုန်သော၊ (ထိုထို ကုသိုလ်စိတ်၏ဖြစ်ရာ သမယ, အကုသိုလ်စိတ်၏ ဖြစ်ရာ သမယစသောအားဖြင့် ပိုင်းခြားအပ်ပြီးကုန်သော၊ ဖဿာဒီနံ~ ကုန်သော၊ ဓမ္မာနံ~ အကျိုးတရားတို့၏၊ ဧကက္ခဏိကာဝိဇ္ဇာဒိပစ္စယဘေဒေ~ တစ်ခုသော ခဏရှိသော အဝိဇ္ဇာအစရှိသော အကြောင်းတို့၏ အပြား၌။။
ပရိယတ္တိအာဒီနံ~ ပရိယတ် အစရှိသည်တို့၏၊ ကမော~ အစဉ်သည်၊ ပရိယတ္တိ -ပ- ပဋိပတ္တိက္ကမော~ မည်၏၊ ဟိ~ ချဲ့၊ ပစ္စယာကာရေ~ ၌၊
%
 ပါဠိပရိယာပုဏနတဒတ္ထသဝန ပါဠိအတ္ထစိန္တနာနိ~ ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ် သင်ယူခြင်း, ထိုပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်ပါဠိတော်မြတ်၏ အနက်အဓိပ္ပါယ်ကို ဆရာ့အထံ၌ ကြားနာခြင်း, ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်ပါဠိတော်မြတ်၏ အနက်အဓိပ္ပါယ်ကို ကြံစည်ခြင်းတို့ကိုလည်းကောင်း၊ ဇရာမရဏံ~ သည်, ဝါ- ကို၊ အနိစ္စံ~ မမြဲ၊ သင်္ခတံ~ အကြောင်းတရားတို့သည် ပြုစီရင်အပ်၏ -ပ- နိရေဓဓမ္မံ~ ချုပ်ခြင်းသဘောရှိ၏၊ ဣတိအာဒိနာ~ ဤသို့ အစရှိသည်ဖြင့်၊ ဘာဝနာပဋိပတ္တိစ~ ဘာဝနာကို ကျင့်ခြင်းကိုလည်းကောင်း၊ ကမေန~ အစဉ်အားဖြင့်၊ ကာတဗ္ဗာ~ ပြုထိုက်၏၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ ကမဂ္ဂဟဏံ~ ကမသဒ္ဒါကို၊ (သင်္ဂဟကာရော) ကရောတိ၊ တတောတိ~ ကား၊ ဉာဏပဘေဒဇနကတော~ ဉာဏ်အထူးအပြားကို ဖြစ်စေတတ်သော၊ ကမတော~ အစဉ်မှ၊ (အစဉ်အတိုင်း အားထုတ်ခြင်းမှ)၊ အညံ~ အခြားသော၊ ကရဏီယတရံ~ သာသနာတော်ဝယ် အထူးပြုဖွယ်သည်၊ နတ္ထိ~ မရှိတော့၊ ဟိ~ မှန်၊ (တစ်နည်း) ကသ္မာ တတောတိ ဉာဏပဘေဒဇနကတော ကမတော အညံ ကရဏီယတရံ, နတ္ထိ~ နည်း၊ ဟိ (ယသ္မာ)~ ကြောင့်၊ ဒုက္ခန္တကိရိယာ~ ဒုက္ခ၏အဆုံးကို ပြုခြင်းသည်၊ တဒါယတ္တာ~ ထိုအားထုတ်ခြင်း၌ စပ်၏၊ (ထိုအားထုတ်ခြင်းနှင့် စပ်၏)၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ (တတောတိ -ပ- နတ္ထိ)၊ အဘိဓမ္မဘာဇနီယဝဏ္ဏနာ နိဋ္ဌိတာ။
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒဝိဘင်္ဂဝဏ္ဏနာ~ သည်၊ နိဋ္ဌိတာ~ ပြီ။
 သတိပဋ္ဌာနဝိဘင်း 
 ၁~သုတ္တန္တဘာဇနိယ 
 (ဥဒ္ဒေသဝါရအဖွင့်) 
 ၃၃၅။ တယော သတိပဋ္ဌာနာတိ~ ဟူသော ပါဌ်ဖြင့်၊ သတိပဋ္ဌာနသဒ္ဒဿ~ သတိပဋ္ဌာနသဒ္ဒါ၏၊ အတ္ထုဒ္ဓါရံ~ တူသောသဒ္ဒါသည် ဟောအပ်ကုန်သော အနက်တို့ကို ထုတ်ပြခြင်းကို၊ ကရောတိ~ ပြု၏၊ ဣဓ~ ဤသတိပဋ္ဌာနဝိဘင်း၌၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိတော်၌၊ ဝုတ္တဿ~ ဟောတော်မူအပ်သော၊ သတိပဋ္ဌာနသဒ္ဒဿ~ သတိပဋ္ဌာနသဒ္ဒါ၏၊ အတ္ထဒဿနံ~ အနက်ကို ပြခြင်းကို၊ န (ကရောတိ)၊ ပြုသည်မဟုတ်၊ အာဒီသု ဟိ သတိဂေါစရောတိ (ဧတ္ထ)~ ဟူသော ဤပါဌ်၌၊ အာဒိသဒ္ဒေန~ အာဒိသဒ္ဒါဖြင့်၊ ဖဿသမုဒယာ~ ကြွင်းသော အကြောင်းနှင့် ပေါင်းမိလသော် ဖဿ၏ ဖြစ်ခြင်းကြောင့်၊ ဝေဒနာနံ~ ဝေဒနာတို့၏၊ သမုဒယော~ ဖြစ်ခြင်းသည်၊ (ဟောတိ)၊ နာမရူပ သမုဒယော~ ကြောင့်၊ စိတ္တဿ~ စိတ်၏၊ သမုဒယော~ သည်၊ (ဟောတိ)၊ (ဟောတိ)၊ မနသိကာရသမုဒယာ~ ကြောင့်၊ ဓမ္မာနံ~ တရားတို့၏၊ သမုဒယာ~ သည်၊ (ဟောတိ)၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ သတိပဋ္ဌာနံ~ မည်၏၊ ဣတိ~ ဤသို့၊ ဝုတ္တာနံ~ ဟောတော်မူအပ်ကုန်သော၊ သတိဂေါစရာနံ~ သတိ၏ ကျက်စားရာအာရုံတို့ကို၊ ဒီပကေ~ ပြတတ်ကုန်သော၊ သုတ္တပ္ပဒေသေ~ သုတ်၏ အစိတ်အပိုင်းတို့ကို၊ သင်္ဂဏှာတိ~ သိမ်းယူ၏။။
ဧဝံ~ တူ၊ ပဋိသမ္ဘိဒါပါဠိယမ္ပိ~ ပဋိသမ္ဘိဒါ ပါဠိတော်၌လည်း၊ အဝသေသပါဠိပ္ပဒသ ဒဿနတ္ထော~ ကြွင်းသော ပါဠိရပ်ကို ပြခြင်းအနက်ရှိသော၊ အာဒိသဒ္ဒေါ~ အာဒိသဒ္ဒါကို၊ ဒဋ္ဌဗ္ဗော~ မှတ်ထိုက်၏၊
%
 ဒါန အစရှိသည်တို့ကိုလည်း၊ ကရောန္တဿ~ ပြုသော ပုဂ္ဂိုလ်၏၊ ရူပါဒီနံ~ ရူပါရုံ အစရှိသည်တို့သည်လည်းကောင်း၊ ကသိဏာဒီနိစ~ ကသိုဏ်း အစရှိသည်တို့သည်လည်းကောင်း၊ သတိယာ~ သတိ၏၊ ဌာနံ~ တည်ရာသည်၊ ဟောတိ~ ၏။။
 ဣတိ~ ထို့ကြောင့်၊ တံနိဝါရဏတ္ထံ~ ထိုရူပါရုံအစရှိသည်, ကသိုဏ်းအစရှိသည်တို့ကို တားမြစ်ခြင်းအကျိုးငှါ၊ ပဓာနံ ဌာနန္တိ~ ဟူ၍၊ (သင်္ဂဟကာရော) အာဟ၊ ဟိ~ မှန်၊ ပသဒ္ဒေါ~ ပသဒ္ဒါသည်၊ ပဓာနတ္ထဒီပကော~ ပဓာနအနက်ကို ပြတတ်သည်၊ (ဟောတိ)၊ ဣတိ (အယံ)~ ဤဆိုအပ်ပြီးကား၊ အဓိပ္ပါယော~ အဋ္ဌကထာဆရာ၏ အလိုတည်း။။
အရိယောတိ~ အရိယောဟူသော သဒ္ဒါသည်၊ အရိယံ~ ကိလေသာတို့မှ ဝေးကွာတော်မူသည်ဖြစ်၍ မြတ်သော၊ သေဋ္ဌံ~ မြတ်သော၊ သမ္မာသမ္ဗုဒ္ဓံ~ မြတ်စွာဘုရားကို၊ အာဟ~ ဟော၏၊ ဧတ္ထာတိ (ပဒဿ)~ ဟူသော ပုဒ်၏၊ ဧတသ္မိံ သဠာယတနဝိဘင်္ဂသုတ္တေ~ ဤသဠာယတနဝိဘင်္ဂသုတ်၌၊ ဣတိအတ္ထော~ ဤအနက်ကို၊ ဒဋ္ဌဗ္ဗော~ မှတ်ထိုက်၏၊ ဟိ~ မှန်၊ သုတ္တေကဒေသေန~ သုတ်၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖြစ်သော ပါဠိရပ်ဖြင့်၊ သုတ္တံ~ သုတ်ကို၊ ဒေဿတိ~ ပြ၏၊ ဟိ~ မှန်၊ တတ္ထ~ ထိုသဠာယတနဝိဘင်္ဂသုတ်၌၊ တယော သတိပဋ္ဌာနာ ယဒရိယော -ပ- အရဟတီတိ~ ဟူ၍၊ ဣတိ ဧတံ~ ဤစကားကို၊ (မယာ~ ငါဘုရားသည်)၊ ဝုတ္တံ~ ဟောတော်မူအပ်ပြီ၊ ကိ ဉ္စ~ အဘယ်အနက်အဓိပ္ပါယ်ကို၊ ပဋိစ္စ~ ရှေးရှုရောက်၍, ဝါ- စွဲ၍၊ ဧတံ~ ဤစကားကို၊ ဝုတ္တံ~ ဟောတော်မူအပ်သနည်း၊ ဘိက္ခဝေ~ တို့၊ ဣဓ~ ဤလောက၌၊ သတ္ထာ~ ဆရာသည်၊ အနုကမ္ပကော~ ကရုဏာဖြင့် လျော်စွာတုန်လှုပ်သည်, ဝါ- သနားတော်မူသည်၊ ဟိတေသီ~ စီးပွါးကို လိုလားတော်မူသည်၊ (ဟုတွာ)၊ အနုကမ္ပံ~ လျော်စွာတုန်လှုပ်တတ်သော ကရုဏာကို, ဝါ- သနားခြင်းကို၊ ဥပါဒါယ~ ကပ်ယူ၍, ဝါ- စွဲ၍၊ သာဝကာနံ~ သာဝကတိုအား၊ ဓမ္မံ~ တရားကို၊ ဒေသေတိ~ ဟောတော်မူ၏၊ (ကိံ~ အဘယ်သို့ ဟောတော်မူသနည်း)၊ ဣဒံ~ ဤအမှုသည်၊ ဝေါ~ သင်တို့၏၊ ဟိတာယ~ စီးပွါးအလို့ငှါ၊ (ဟောတိ)၊ ဣဒံ~ ဤအမှုသည်၊ ဝေါ~ သင်တို့၏၊ ဟိတာယ~ စီးပွါးအလို့ငှါ၊ (ဟောတိ)၊ ဣဒံ~ သည်၊ ဝေါ~ တို့၏၊ သုခါယ~ ချမ်းသာအလို့ငှါ၊ (ဟောတိ)၊ ဣတိ (ဒေသေတိ)၊ တဿ~ ထိုဆရာ၏၊ သာဝကာ~ တပည့်တို့သည်၊ န သုဿူသန္တိ~ ရိုသေစွာ မနာယူကြကုန်, ဝါ- ယုံယုံကြည်ကြည် မနာယူကြကုန်၊ သောတံ~ နားကို၊ န ဩဒဟန္တိ~ ရှေးရှုမထားကြကုန်၊ (တစ်နည်း) သောတံ န ဩဒဟန္တိ~  နားမထောင်ကြကုန်၊ အညာ (အညာယ)~ သိခြင်းငှါ၊ စိတ္တံ~ စိတ်ကို၊ န ဥပဋ္ဌာပေန္တိ~ မဖြစ်စေကြကုန်၊ သတ္ထု~ ဆရာ၏၊ သာသနာ~ အဆုံးအမမှ၊ ဝေါက္ကမ္မစ~ ဖဲ၍လည်း၊ ဝတ္တန္တိ~ ကျင့်ကြကုန်၏၊ ဘိက္ခဝေ~ တို့၊ တတြ~ ထိုသို့ မလိုက်နာခြင်းကြောင့်၊ တထာဂတော~ မြတ်စွာဘုရားသည်၊ အနတ္တမနော~ မိမိစိတ်မရှိသည်၊ န စေဝ ဟောတိ~ မဖြစ်သည်သာ၊
%
 အနတ္တမနတံ~ မရှိသူ၏ အဖြစ်ကို၊ နစ ပဋိသံဝေဒေတိ~ မသိစေသည်သာ, ဝါ- ထင်စွာ မပြုသည်သာ၊ စ~ ထိုသို့ပင် အနတ္တမနတာ မဖြစ်ပါသော်လည်း၊ အနဝဿုတော~ ဒေါသဖြင့် မစိုစွတ်သည်၊ သတော~ အာရုံမြတ်၌ အမှတ်ရသည်၊ သမ္ပဇာနော~ ကောင်းစွာ အပြားအားဖြင့် သိသည်၊ (ဟုတွာ)၊ ဝိဟရတိ~ နေနိုင်၏၊ ဘိက္ခဝေ~ တို့၊ ဣဒံ~ ဤဩဝါဒကို မလိုက်နာသူတို့အပေါ်၌ ဒေါသမဖြစ်ခြင်း သတိသမ္ပဇဉ်ရှိခြင်းသည်၊ ပဌမံ~ ရှေးဦးစွာသော၊ သတိပဋ္ဌာနံ~ သတိပဋ္ဌာန်တည်း၊ ယေ~ ယင်းသတိပဋ္ဌာန်တို့ကို၊ အရိယော~ သည်၊ သေဝမာနော~ မှီဝဲတော်မူလျက်၊ သတ္ထာ~ ဆရာသည်၊ (ဟုတွာ)၊ ဂဏံ~ ဂိုဏ်းကို၊ အနုသာသိတုံ~ သွန်သင်ခြင်းငှါ)၊ အရဟတိ~ ထိုက်တော်မူ၏။။
ဘိက္ခဝေ~ တို့၊ ပုန စ~ တစ်ဖန်လည်း၊ အပရံ~ တစ်မျိုးကား၊ သတ္ထာ~ ဆရာသည် -ပ- ဣဒံ~ ဤအမှုသည်၊ ဝေါ~ တို့၏၊ သုခါယ~ ငှါ၊ (ဟောတိ)၊ ဣတိ (ဒေသေတိ)၊ တဿ~ ထိုဆရာ၏၊ ဧကစ္စေ~ အချို့ကုန်သော၊ သာဝကာ~ တို့သည်၊ န သုဿူသန္တိ~ ကုန် -ပ- ဝတ္တန္တိ~ ကုန်၏၊ ဧကစ္စေ~ ကုန်သော၊ သာဝကာ~ တို့သည်၊ သုဿူသန္တိ~ ရိုသေစွာ နာယူကြကုန်၏, ဝါ- ယုံယုံကြည်ကြည် နာယူကြကုန်၏ -ပ- သတ္ထု~ ၏၊ သာသနာ~ မှ၊ ဝေါက္ကမ္မ စ~ လည်း၊ န ဝတ္တန္တိ~ မကျင့်ကုန်၊ ဘိက္ခဝေ၊  တတြ~ ထိုသို့ အချို့ကျင့်၍ အချို့မကျင့်ခြင်းကြောင့်၊ တထာဂတော~ သည်၊ အတ္တမနော~ မိမိစိတ်ရှိတော်မူသည်၊ နစေဝ ဟောတိ~ သာ၊ အတ္တမနတံ~ မိမိစိတ်ရှိတော်မူသည်၏အဖြစ်ကို၊ နစ ပဋိသံဝေဒေတိ~ သာ, ဝါ- သာ၊ အတ္တမနတံစ~ မိမိစိတ်ရှိတော်မူသည်၏အဖြစ်ကိုလည်းကောင်း၊ အနတ္တမနတံစ~ မိမိစိတ်ရှိတော်မမူသည်၏အဖြစ်ကိုလည်းကောင်း၊ တဒုဘယံ~ ထိုနှစ်ပါးစုံကို၊ အဘိနိဝေဇ္ဇေတွာ~ ရှောင်ကြဉ်၍၊ ဥပေက္ခကော~ အသင့်အားဖြင့် ရှုတော်မူသည်၊ (ဟုတွာ) စ~ လည်းကောင်း၊ ဝိဟရတိ~ ၏၊ ဘိက္ခဝေ, ဣဒံ~ ဤအချို့ကျင့်၍ အချို့မကျင့်သူတို့အပေါ်၌ လျစ်လျူရှုခြင်း သတိသမ္ပဇဉ်ရှိခြင်းသည်၊ ဒုတိယံ~ သော၊ (သတိပဋ္ဌာနံ~ တည်း) -ပ-
ပုန စ~ လည်း၊ အပရံ~ ကား -ပ- သုခါယ~ ငှါ၊ (ဟောတိ)၊ ဣတိ (ဒေသေတိ)၊ တဿ~ ၏၊ သာဝကာ~ တိုသည်၊ သုဿသန္တိ -ပ- ဝတ္တန္တိ~ ဘိက္ခဝေ, တတြ~ ထိုသို့ကျင့်ခြင်းကြောင့်၊ တထာဂတော~ သည်၊ အတ္တမနော စေဝ~ မိမိစိတ်ရှိတော်မူသည်လည်း၊ ဟောတိ~ ၏၊ အတ္တမနတ ဉ္စ~ မိမိစိတ်ရှိတော်မူသည်၏ အဖြစ်ကိုလည်း၊ ပဋိသံဝေဒေတိ~ သိစေတော်မူ၏၊ စ~ ထိုသို့ပင် အတ္တမနတာဖြစ်ပါသော်လည်း၊ အနဝဿုတော~ လောဘဖြင့် မစိုစွတ်သည်၊ သတော သမ္ပဇာနော (ဟုတွာ) ဝိဟရတိ၊ ဘိက္ခဝေ, ဣဒံ~ ဤကျင့်သူတို့အပေါ်၌ လောဘဖြင့် အဝဿုတမဖြစ်ခြင်း သတိသမ္ပဇဉ်ရှိခြင်းသည်၊ တတိယံ~ သုံးခုမြောက်ဖြစ်သော၊ (သတိပဋ္ဌာနံ)၊ ဣတိ ဧဝံ~ သို၊ ပဋိဃာနုနယေဟိ~ မုန်းခြင်း ချစ်ခြင်းတို့ဖြင့်၊
%
 မစိုစွတ်သည်၏ အဖြစ်ကိုလည်းကောင်း၊ နိစ္စံ~ အမြဲ၊ ဥပဋ္ဌိတသတိတာ~ အာရုံ၌ ကပ်၍ တည်သော သတိရှိသည်၏အဖြစ်ကိုလည်းကောင်း၊ တဒုဘယဝီတိဝတ္တတာ~ ထို မုန်းခြင်း ချစ်ခြင်းဟူသော နှစ်ပါးစုံကို လွန်မြောက်သည်၏ အဖြစ်ကိုလည်းကောင်း၊ သတိပဋ္ဌာနံတိ~ ဟူ၍၊ ဝုတ္တာ~ ဆိုအပ်ပြီ၊ ဗုဒ္ဓါနမေဝ~ ဘုရားရှင်တို့၏သာ, ဝါ-မှာသာ၊ နိစ္စံ~ အမြဲ၊ ဥပဋ္ဌိတသတိတာ~ သည်၊ ဟောတိ ကိရ~ ဖြစ်သတတ်၊ ပစ္စေကဗုဒ္ဓါဒီနံ~ ပစ္စေကဗုဒ္ဓါအစရှိသာ ပုဂ္ဂိုလ်တို့၏ (နိစ္စ ဥပဋ္ဌိတသတိတာ), န (ဟောတိ ကိရ)~ တတ်၊ ဣတိ~ ဤသို့မှတ်အပ်၏။။
ပသဒ္ဒေါ~ သည်၊ အာရမ္ဘံ~ စတည်းအားထုတ်ခြင်းအနက်ကို၊ ဇောတေတိ~ ၏၊ အာရမ္ဘောစ~ အာရမ္ဘဟူသည်လည်း၊ ပဝတ္တိ~ ဖြစ်ခြင်းတည်း, ဝါ- ဖြစ်စေခြင်းတည်း၊ ဣတိ ကတွာ~ ဤသို့နှလုံးပြု၍၊ ပဝတ္တယိတဗ္ဗတောတိ အတ္ထောတိ~ ဟူ၍၊ (သင်္ဂဟကာရော) အာဟ၊ ကရဏဘူတာယ~ သော၊ သတိယာ~ သတိဖြင့်၊ ပဋ္ဌာနံ, ပဋ္ဌာပေတဗ္ဗံ~ ဖြစ်စေထိုက်သော တရားတည်း၊ သတိပဋ္ဌာနံ~ သတိဖြင့် ဖြစ်စေထိုက်သော တရား၊ ဟိ~ မှန်၊ အနသဒ္ဒံ~ ကို၊ ဗဟုလံ ဝစနေန~ ဗဟုလံသဒ္ဒါကြောင့်၊ ကမ္မတ္ထံ~ ကံအနက်ရှိသည်ကို၊ သဒ္ဒဝိဒူ~ သဒ္ဒါမြင်သိ ပညာရှိတို့သည်၊ ဣစ္ဆန္တိ။။
 တထေဝ~ ပင်၊ ကတ္တုအတ္ထံပိ~ ကတ္တားအနက်ရှိသည်လည်းဖြစ်သော၊ (အနသဒ္ဒံ~ ကို)၊ ဣစ္ဆန္တိ~ ဣတိ~ ကြောင့်၊ ပုန~ တစ်ဖန်၊ တတိယနယေ~ တတိယနည်း၌၊ ပတိဋ္ဌာတီတိ ပဋ္ဌာနံတိ~ ဟူ၍၊ (သင်္ဂဟကာရေန) ဝုတ္တံ၊ တတ္ထ~ ထိုတတိယနည်း၌၊ ပသဒ္ဒေါ~ သည်၊ ဘုသတ္ထံ~ အလွန်အကဲ အနက်ရှိသော၊ ပက္ခန္ဒနံ~ ပြေးဝင်ခြင်းအနက်ကို၊ ဒီပေတိ~ ပြ၏၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ ဩက္ကန္တိတွာ ပက္ခန္ဒိတွာ ဝတ္တတီတိ အတ္ထောတိ~ ဟူ၍၊ (သင်္ဂဟကာရော) အာဟ၊ ပုန~ တစ်ဖန်၊ ဘာဝတ္ထေ~ ဘောအနက်၌၊ သတိသဒ္ဒံ~ သတိသဒ္ဒါကိုလည်းကောင်း၊ ပဋ္ဌာနသဒ္ဒ ဉ္စ~ ပဋ္ဌာနသဒ္ဒါကိုလည်းကောင်း၊ ဝဏ္ဏေန္တော~ ဖွင့်လိုသည်၏ အဖြစ်ကြောင့်၊ အထဝါတိ အာဒိံ~ ကို၊ (သင်္ဂဟကာရော) အာဟ၊ တေန~ ထိုဘောအနက်ကို ဖွင့်ပြခြင်းကြောင့်၊ (သရဏဋ္ဌေနစသည်ဖြင့် ဘောအနက်ကို ဖွင့်ပြခြင်းကြောင့်)၊ ပုရိမတ္ထေ~ ရှေးဖြစ်သော အနက်၌၊ သတိသဒ္ဒေါ~ သတိသဒ္ဒါသည်လည်းကောင်း၊ ပဋ္ဌာနသဒ္ဒေါ စ~ သည်လည်းကောင်း၊ ကတ္တုအတ္ထော~ ရှိ၏၊ ဣတိ~ သို့၊ ဝိညာယတိ။။
ဝိသေသေန~ ထူးသော အားဖြင့်၊ ကာယောစ~ ရူပကာယသည်လည်းကောင်း၊ ဝေဒနာစ~ ဝေဒနာသည်လည်းကောင်း၊ အဿာဒဿ~ လွန်စွာ သာယာတတ်သော တဏှာ၏၊ ကာရဏံ~ အကြောင်းတည်း၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ တပ္ပဟာနတ္ထံ~ ထိုတဏှာကို ပယ်ခြင်းအကျိုးငှါ၊ တဏှာဝတ္ထူနံ~ တဏှာ၏တည်ရာဖြစ်ကုန်သော၊ ဩဠာရိကသုခုမာနံ~ ဩဠာရိက, သုခုမ ဖြစ်ကုန်သော၊ တေသံ~ ထိုကာယ, ဝေဒနာဟူသော အာရုံတို့၏၊ အသုဘဒုက္ခတာ ဒဿနာနိ~ အသုဘတာ ဒုက္ခတာတို့ကို ရှုခြင်းတို့ကို၊ မန္ဒတိက္ခပညေဟိ~ မန္ဒပည တိက္ခပည ဖြစ်ကုန်သော၊
%
 တဏှာ  စရိုက်ရှိသော ပုဂ္ဂိုလ်တို့သည်၊ သုကရာနိ~ လွယ်ကူစွာ ပြုအပ်ကုန်၏၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ တာနိ~ ထိုအသုဘတာ ဒုက္ခတာတို့ကို၊ တေသံ~ ထိုတိက္ခပည, မန္ဒပညဖြစ်သော တဏှာစရိုက်ရှိသော ပုဂ္ဂိုလ်တို့၏၊ ဝိသုဒ္ဓိမဂ္ဂေါတိ~ စင်ကြယ်ခြင်း၏ အကြောင်းဟူ၍, ဝါ- စင်ကြယ်သော နိဗ္ဗာန်၏ အကြောင်းဟူ၍၊ ဝုတ္တာနိ~ ဆိုအပ်ကုန်ပြီ၊ ဧဝံ~ တူ၊ ဒိဋ္ဌိယာ~ ဒိဋ္ဌိ၏၊ ဝိသေသကာရဏေသု~ ထူးသော အကြောင်းဖြစ်ကုန်သော၊ စိတ္တဓမ္မေသု~ စိတ္တဓမ္မဟူသော အာရုံတို့၌၊ အနိစ္စာနတ္တတာဒဿနာနိ~ အနိစ္စတာ, အနတ္တတာတို့ကို ရှုခြင်းတို့ကို၊ နာတိပဘေဒါတိပဘေဒဂတေသု~ အလွန် များပြားသည်၏အဖြစ်သို့ မရောက်ကုန်, အလွန်များပြားသည်၏ အဖြစ်သို့ရောက်ကုန်သော၊ တေသု~ ထိုစိတ္တဓမ္မဟူသော အာရုံတို့၌၊ တပ္ပဟာနတ္ထံ~ ထိုဒိဋ္ဌိကို ပယ်ခြင်းအကျိုးငှါ၊ မန္ဒတိက္ခာနံ~ မန္ဒတိက္ခဖြစ်ကုန်သော၊ ဒိဋ္ဌိစရိတာနံ~ ဒိဋ္ဌိစရိုက်ရှိသော ပုဂ္ဂိုလ်တို့သည်၊ သုကရာနိ~ လွယ်ကူစွာ ပြုအပ်ကုန်၏၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ တာနိ~ ထိုအနိစ္စတာအနတ္တတာတို့ကို ရှုခြင်းတို့ကို၊ တေသံ~ ထိုဒိဋ္ဌိစရိုက်ရှိသော ပုဂ္ဂိုလ်တို့၏၊ ဝိသုဒ္ဓိမဂ္ဂေါတိ~ ဟူ၍၊ ဝုတ္တာနိ။။
တိက္ခော~ ဉာဏ်ပညာအားဖြင့် ထက်မြက်သာ၊ သမထယာနိကော~ သမထယာဉ်ရှိသော ပုဂ္ဂိုလ်သည်၊ ဩဠာရိကာရမ္မဏံ~ ပေါ်လွင်ထင်ရှားသော ကာယအာရုံကို၊ ပရိဂ္ဂဏှန္တော~ ဉာဏ်ဖြင့် ပိုင်းခြား၍ ယူလသော်, ဝါ- သိမ်းဆည်းလတ်သော်၊ တတ္ထ~ ထိုပေါ်လွင်ထင်ရှားသော ကာယအာရုံ၌၊ အဋ္ဌတွာ~ မရပ်တန့်မူ၍၊ စျာနံ~ စျာန်သို၊ သမာပဇ္ဇိတွာ~ ကောင်းစွာရောက်၍၊ ဝုဋ္ဌာယ~ စျာန်မှ ထ၍၊ ဝေဒနံ~ ကို၊ ပရိဂ္ဂဏှာတိ~ ဉာဏ်ဖြင့် ပိုင်းခြား၍ ယူ၏, ဝါ- သိမ်းဆည်း၏၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ ဩဠာရိကာရမ္မဏေ အသဏ္ဌဟနတောတိ~ ဟူ၍၊ (သင်္ဂဟကာရော) အာဟ၊ ဝိပဿနာယာနိကဿ~ ဝိပဿနာယာဉ်ရှိသော ပုဂ္ဂိုလ်၏၊ သုခုမေ~ သိမ်မွေ့သော၊ စိတ္တေ~ စိတ်အာရုံ၌လည်းကောင်း၊ ဓမ္မေသု စ~ သညာ သင်္ခါရဟူသော ဓမ္မအာရုံတို့၌လည်းကောင်း၊ စိတ္တံ~ သည်၊ ပက္ခန္ဒတိ~ ပြေးဝင်၏၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ တဒနုပဿနာနံ~ ထိုစိတ္တာနုပဿနာ ဓမ္မာနုပဿနာဟူသော အနုပဿနာရှိသော ပုဂ္ဂိုလ်တို့၏၊ တံ ဝိသုဒ္ဓိမဂ္ဂတာ~ ထိုအနိစ္စတာ အနတ္တတာကို ရှုခြင်းဟူသော စင်ကြယ်ခြင်း၏ အကြောင်းရှိကုန်သည်၏အဖြစ်ကို၊ ဝုတ္တာ။။
 တေသံ တတ္ထာတိ ဧတ္ထ~ ဟူသော ဤပါဌ်၌၊ တတ္ထသဒ္ဒဿ~ တတ္ထသဒ္ဒါကို၊ ပဟာနတ္ထန္တိ ဧတေန~ ပဟာနတ္ထံဟူသော ဤပုဒ်နှင့်၊ ယောဇနာ~ ယှဉ်စေခြင်းကို၊ (ကာတဗ္ဗာ)။။
ပ ဉ္စ ကာမဂုဏာ~ တို့ကို၊ သဝိသေသာ~ အထူးနှင့် တကွဖြစ်ကုန်သည်၊ (ဟုတွာ)၊ ကာယေ~ ရူပကာယ၌၊ လဗ္ဘန္တိ~ ကုန်၏၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ ဝိသေသေန~ ဝေဒနာစသည်တို့မှ ထူးသောအားဖြင့်၊ ကာယော~ ရူပကာယသည်၊ ကာမောဃဿ~ ကာမောဃ၏၊ ဝတ္ထု~ တည်ရာအကြောင်းတည်း၊
%
 ဘဝ၌၊ သုခဂ္ဂဟဏာသေန~ သုခဟု မှတ်ယူခြင်း၏ အစွမ်းဖြင့်၊ ဘဝဿာဒေါ~ ဘဝ၌ သာယာတတ်သော ရာဂသည်၊ ဟောတိ၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ ဝေဒနာ~ သည်၊ ဘဝေါဃဿ~ ဃ၏၊ (ဝတ္ထု~ တည်း)၊ သန္တတိဃနဂ္ဂဟဏဝသေန~ စိတ်အစဉ်၌ တစ်ခဲနက်ဟု မှတ်ယူခြင်း၏ အစွမ်းဖြင့်၊ စိတ္တေ~ စိတ်၌၊ အတ္တာဘိနိဝေသော~ အတ္တဟု စွဲမြဲစွာ နှလုံးသွင်းခြင်းသည်၊ ဟောတိ၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ စိတ္တံ~ စိတ်သည်၊ ဒိဋ္ဌောဃဿ~ ဃ၏၊ (ဝတ္ထု)။
ဓမ္မဝိနိဗ္ဘောဂဿ~ သညာ သင်္ခါရ ဟူသော ဓမ္မကို အသီးအသီး ခွဲစိတ်ဝေဖန်ခြင်း၏လည်းကောင်း, ဝါ- ကိုလည်းကောင်း၊ ဓမ္မာနံ~ သညာသင်္ခါရတရားတို့၏၊ ဓမ္မမတ္တတာယ စ~ ဓမ္မမျှ၏ အဖြစ်၏လည်းကောင်း, ဝါ- ကိုလည်းကောင်း၊ ဒုပ္ပဋိဝိဇ္ဈတာ~ ခဲယဉ်းသဖြင့် ထိုးထွင်း၍ သိအပ်သည်၏အဖြစ်ကြောင့်၊ သမ္မောဟော~ ပြင်းစွာ တွေဝေခြင်းသည်၊ ဟောတိ~ ၏၊ ဣတိ~ ထို့ကြောင့်၊ ဓမ္မာ~ သညာသင်္ခါရဟူသော တရားတို့သည်၊ အဝိဇ္ဇောဃဿ~ ၏၊ (ဝတ္ထု~ တည်း)။ တသ္မာ~ ကြောင့်၊ တေသု~ ထိုကာယ ဝေဒနာ စိတ္တ ဓမ္မတို့၌၊ တေသံ~ ထိုကာမောဃ, ဘဝေါဃ, ဒိဋ္ဌောဃ, အဝိဇ္ဇောဃတို့ကို၊ ပဟာနတ္ထံ~ ပယ်ခြင်းအကျိုးငှါ၊ စတ္တာရောဧဝ~ လေးပါးတို့ကိုသာ၊ ဝုတ္တာ~ ဟောတော်မူအပ်ကုန်ပြီ။။
 ဒုက္ခာယ~ ဒုက္ခဖြစ်သော၊ ဝေဒနာယ~ ဝေဒနာ၌၊ ပဋိဃာနုသယော~ သည်၊ အနုသေတိ~ ကိန်း၏၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ ဒုက္ခဒုက္ခ ဝိပရိဏာမဒုက္ခ သင်္ခါရဒုက္ခဘူတာ~ ဒုက္ခ ဒုက္ခ, ဝိပရိဏာမဒုက္ခ, သင်္ခါရဒုက္ခဖြစ်၍ ဖြောစ်၊ ဝေဒနာ~ ဝေဒနာသည်၊ ဝိသေသေန~ အားဖြင့်၊ ဗျာပါဒကာယဂန္ထဿ~ ဗျာပါဒကာယဂန္ထ၏၊ ဝတ္ထု~ တည်း၊ စိတ္တေ~ စိတ်၌၊ နိစ္စဂ္ဂဟဏဝသေန~ နိစ္စဟု မှတ်ယူခြင်း၏ အစွမ်းဖြင့်၊ သဿတဿံ~ မြဲသော၊ အတ္တနော~ အတ္တ၏၊ သီလေန~ နွားတို့၏ အလေ့ဖြင့်၊ သုဒ္ဓိ~ စင်ကြယ်ခြင်းသည်၊ (ဟောတိ)၊ ဣတိအာဒိပရာမသနံ~ ဤသို့အစရှိသော မှားမှားယွင်းယွင်း သုံးသပ်ခြင်းသည်၊ ဟောတိ~ ၏၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ သီဟဗ္ဗတပရာမာသဿ~ သ၏၊ စိတ္တံ~ စိတ်သည်၊ (ဝတ္ထု)၊ နာမရူပပရိစ္ဆေဒေန~ နာမ်တရား, ရုပ်တရားတို့ကို ပိုင်းခြားခြင်းအားဖြင့်၊ ဘူတံ~ ဟုတ်မှန်သော နာမ်ရုပ်ကို၊ ဘူတတော~ ဟုတ်မှန်သည်၏အဖြစ်အားဖြင့်၊ အပဿန္တဿ~ မမြင်သော ပုဂ္ဂိုလ်၏၊ ဘဝဝိဘဝဒိဋ္ဌိသင်္ခါတော~ ဘဝဒိဋ္ဌိ, ဝိဘဝဒိဋ္ဌိဟု ဆိုအပ်သော၊ ဣဒံသစ္စာဘိနိဝေသော~ သသည်၊ ဟောတိ~ ၏၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ တဿ~ ထိုဣဒံသစ္စာဘိနိဝေသကာယဂန္ထ၏၊ ဓမ္မာ~ သညာ, သင်္ခါရ တရားတို့သည်၊ (ဝတ္ထု)၊
သုခဝေဒနာဿာဒဝသေန~ သုခဝေဒနာကို သာယာခြင်း၏ အစွမ်းဖြင့်၊ ပရလောကနိရပေက္ခော~ နောက်တမလွန်လောကကို ငဲ့ကွက်ခြင်းမရှိသည်၊ (ဟုတွာ)၊ နတ္ထိ ဒိန္နန္တိအာဒိ ပရာမာသံ၊ နတ္ထိဒိန္နံ အစရှိသော မှားမှားယွင်းယွင်း သုံးသပ်ခြင်းကို၊ ဥပ္ပါဒေတိ~ ဖြစ်စေ၏၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ ဒိဋ္ဌုပါဒါနဿ~ ဒိဋ္ဌုပါဒါန်၏၊
%
 သည်၊ (ဝတ္ထု)။
 သန္တတိဃနဂ္ဂဟဏဝသေန~ သန္တတိဃနကို ယူခြင်း၏ အစွမ်းဖြင့်၊ သရာဂါဒိစိတ္တေ~ သရာဂအစရှိသော စိတ်၌၊ သမ္မောဟော~ ပြင်းစွာ တွေဝေခြင်းသည်၊ ဟောတိ၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ မောဟာဂတိယာ~ မောဟ အဂတိ၏၊ စိတ္တံ~ သည်၊ (ဝတ္ထု)၊ ဓမ္မသဘာဝါနဝဗောဓေန~ သညာ သင်္ခါရတရားတို့၏ သဘောကို ထိုးထွင်း၍ မသိခြင်းကြောင့်၊ ဘယံ~ ကြောက်ခြင်းသည်၊ ဟောတိ၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ ဘယာဂတိယာယ~ ဘယ အဂတိ၏၊ ဓမ္မာ~ သညာ သင်္ခါရ တရားတို့သည်၊ (ဝတ္ထု)၊ အဝုတ္တာနံ~ မဖွင့်ဆိုအပ်ခဲ့သော တရားတို့၏၊ ဝုတ္တနယေန~ ဖွင့်ဆိုအပ်ပြီးသော နည်းဖြင့်၊ ဝတ္ထုဘာဝေါ~ တည်ရာ၏အဖြစ်ကို၊ ယောဇေတဗ္ဗော~ ယှဉ်စေထိုက်၏။။ အာဟာရသမုဒယာ ကာယသမုဒယော, ဖဿသမုဒယာ ဝေဒနာသမုဒယော သင်္ခါရပစ္စယာ ဝိညာဏံ၊ ဝိညာဏပစ္စယာ နာမရူပန္တိ~ ဟူ၍၊ ဝစနတော~ ကြောင့်၊ ကာယာဒီနံ~ ကာယအစရှိသည်တို့၏၊ သမုဒယဘူတာ~ ကြွင်းသော အကြောင်းနှင့် ပေါင်းမိလတ်သော် ဖြစ်ကြောင်းဖြစ်၍ ဖြစ်ကုန်သော၊ ကဗဠီကာရာဟာရ -ပ- ဝိညာဏာဟာရာ~ ကဗဠီကာရာဟာရ, ဖဿာဟာရ, မနောသေ ဉ္စတနာဟာရ ဝိညာဏာဟာရတို့သည်, ဝါ- တို့ကို၊ ကာယာဒိပရိဇာနနေန~ ကာယ အစရှိသည်တို့ကို ပိုင်းခြား၍ သိခြင်းအားဖြင့်၊ ပရိညာတာ~ ပိုင်းခြား၍ သိအပ်ကုန်ပြီးသည်၊ ဟောန္တိ~ ဣတိ~ ကြောင့်၊ စတုဗ္ဗိဓာဟာရပရိညတ္ထန္တိ~ ဟူ၍၊ (သင်္ဂဟကာရော) အာဟ။။
ပကရဏ နယောတိ~ ကား၊ တမ္ဗပဏ္ဏိဘာသာယ~ သီဟိုဠ်ဘာသာဖြင့်၊ ဝဏ္ဏနာနယော~ ဖွင့်ကြောင်းဖွင့်ရာနည်းတည်း၊ နေတ္တိပေဋကပ္ပကရဏေ~ နေတ္တိပဋကကျမ်း၌၊ ဓမ္မကထိကာနံ~ ဓမ္မကထိကပုဂ္ဂိုလ်တို့၏၊ ယောဇနာနယော~ အနက်အဓိပ္ပါယ်ကို ယှဉ်စေကြောင်းနည်းတည်း၊ ဣတိပိ~ ဤသို့လည်း၊ ဝဒန္တိ~ ဖွင့်ဆိုကြကုန်၏။။
 သရဏဝသေနာတိ~ ကား၊ ကာယာဒီနံ~ ကာယအစရှိသော အာရုံတို့ကိုလည်းကောင်း၊ ကုသလာဒိဓမ္မာန ဉ္စ~ ကုသိုလ် အစရှိသော တရားတို့ကိုလည်းကောင်း၊ ဓာရဏတာဝသေန~ ဆောင်ရွက်မှတ်သားတတ်သည်၏ အဖြစ်၏ အစွမ်းဖြင့်၊ ဧတာယ~ ဤတရားသဘောဖြင့်၊ (တံသမင်္ဂိပုဂ္ဂလာ~ ထိုတရားသဘောနှင့် ပြည့်စုံသော ပုဂ္ဂိုလ်တို့သည်)၊ သရန္တိ ဂစ္ဆန္တိ~ နိဗ္ဗာန်သို့ ရောက်သွားကုန်၏၊ ဣတိ~ ထိုသို့ နိဗ္ဗာန်သို့ ရောက်သွားကြောင်း၏ အဖြစ်ကြောင့်၊ သာ~ ထိုသဘောတရားသည်၊ သတိ~ သတိမည်၏၊ ဣတိ ဣမသ္မိံ အတ္ထေ~ ဤအနက်၌၊ (ဓာရဏတာ အနက်မှ တစ်ပါးသော ဤအနက်၌)၊ ဧကတ္တေ~ တစ်မျိုးတည်းသော သဘောရှိသော၊ နိဗ္ဗာနေ~ နိဗ္ဗာန်၌၊ သမာဂမော~ ပေါင်းဆုံသက်ရောက်ခြင်းသည်၊ ဧကတ္တသမောသရဏံ~ ဧကတ္တသမောသရဏမည်၏၊ ဟိ~ မှန်၊ ဧတဒေဝ~ ဤဧကတ္တသမောသရဏ အနက်ကိုသာ၊ ဒေဿတုံ ယထာ ဟီတိအာဒိမာဟ။။
ဝါ~ တစ်နည်း၊
%
 ဧကနိဗ္ဗာနပ္ပဝေသ ဟေတုဘူတော~ တစ်မျိုးတည်းသော နိဗ္ဗာန်သို့ ဝင်ခြင်း၏ အကြောင်းဖြစ်၍ ဖြစ်သော, ဝါ- တစ်မျိုးတည်းသော ဝင်ခြင်း၏အကြောင်းဖြစ်၍ ဖြစ်သည်၏အဖြစ်ကြောင့်၊ သမာနတာယ တူသည်၏အဖြစ်ကြောင့်၊ ဧကော~  တစ်ပါးသော၊ သတိပဋ္ဌာနသဘာဝေါ~ သတိပဋ္ဌာန် လေးပါး၏ သဘောသည်၊ ဧကတ္တံ~ ဧကတ္တ မည်၏၊ တတ္ထ~ ထိုတစ်မျိုးတည်းသော သတိပဋ္ဌာန်၏သဘော၌၊ သမောသရဏံ~ ပေါင်းဆုံသက်ရောက်ခြင်းသည်၊ တံသဘာဂတာ~ ထိုတစ်မျိုးတည်းသော သတိပဋ္ဌာန်သဘော၌ တူသော အဖို့ရှိသည်၏အဖြစ်သည်၊ ဧကတ္တသမောသရဏံ~ ဧကတ္တသမောသရဏမည်၏၊ ပန~ ဆက်၊ ဧကနိဗ္ဗာနပ္ပဝေသဟေတုဘာဝံ~ တစ်မျိုးတည်းသော နိဗ္ဗာန်သို့ ဝင်ခြင်း၏အကြောင်း၏ အဖြစ်ကို၊ ဒေဿတုံ~ ငှါ၊ ယထာ ဟီတိအာဒိမာဟ။။
ဧတသ္မိံ အတ္ထေ~ ဤဒုတိယဝိကပ်အနက်၌၊ (ဧကော သတိပဋ္ဌာနသဘာဝေါ ဧကတ္တံအစရှိသော ဒုတိယဝိကပ်၏အနက်၌)၊ သရဏေကတ္တသမောသရဏာနိ၊ သရဏအနက်, ဧကတ္တသမောသရဏအနက်တို့ကို၊ သဟ~ တကွ, ဝါ- တစ်ပေါင်းတည်း၊ သတိပဋ္ဌာနေက ဘာဝဿ~ သတိပဋ္ဌာန်၏ တစ်ပါးတည်း အဖြစ်၏၊ ကာရဏတ္တေန~ အကြောင်း၏ အဖြစ်ဖြင့်၊ ဝုတ္တာနိ~ ဆိုအပ်ကုန်ပြီ၊ ဣတိ~ ဤသို့၊ ဒဋ္ဌဗ္ဗာနိ~ မှတ်ထိုက်ကုန်၏၊ ပုရိမသ္မိံ~ ရှေ့ဖြစ်သော၊ (အတ္ထေ~ ဧကတ္တေ နိဗ္ဗာနေ သမာဂမောဟူသော အနက်၌၊ သရဏေကတ္တသမောသရဏာနိ~ တို့ကို)၊ ဝိသုံ~ အသီးသီး၊ (အနက်နှစ်ပါး၏ အဖြစ်ဖြင့်)၊ (သတိပဋ္ဌာနေကဘာဝဿ~ ၏၊ ကာရဏတ္တေန~ ဖြင့်၊ ဝုတ္တာနိ၊ ဣတိ  ဒဋ္ဌဗ္ဗာနိ)။
ဝါ~ တစ်နည်း၊ (သရဏဝသေန၌ ဓာရဏတာဝသေနအနက်မှ တစ်နည်းကား)၊ သရဏဝသေနာတိ~ ဟူသော ပုဒ်၏၊ ဂမနဝသေန~ ရောက်ခြင်း၏ အစွမ်းဖြင့်၊ ဣတိအတ္ထေ~ ဤအနက်သည်၊ သတိ~ ဖြစ်လသော်၊ တဒေဝဂမနံ~ ထိုရောက်ခြင်းသည်ပင်၊ သမောသရဏံ~ သမောသရဏမည်၏၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ (သတိသဒ္ဒတ္ထန္တရာ ဘာဝါ၊ သတိဟု ဆိုအပ်သော သဒ္ဒါ၏ သရဏအနက်, ဧကတ္တသမောသရဏအနက်မှ အခြားသော အနက်၏ မရှိခြင်းကြောင့်၊ ပုရိမံ~ ရှေ့ဖြစ်သော သရဏပုဒ်သည်၊ သတိဘာဝဿ~ သတိ၏ ဖြစ်ကြောင်းဖြစ်ရာနာမည်၏၊ ကာရဏံ~ အကြောင်းတည်း)။ ပစ္ဆိမံ~ နောက်ဖြစ်သော ဧကတ္တ  သမောသရဏပုဒ်သည်၊ ဧကဘာဝဿ~ တစ်ပါးတည်း၏ ဖြစ်ကြောင်းဖြစ်ရာ သင်္ချာနာမည်၏၊ ကာရဏံ~ အကြောင်းတည်း၊ ဝါ~ တစ်နည်း၊ သမောသရဏေ~ ပေါင်းဆုံ သက်ရောက်ခြင်း အနက်ကို၊ သတိသဒ္ဒတ္ထဝသေန~ သတိသဒ္ဒါ၏ အနက်၏အဖြစ်ဖြင့်၊ အဝုစ္စမာနေ~ မဆိုလိုအပ်သော်၊ ဓာရဏတာဝ~ ဆောင်ရွက်မှတ်သားတတ်သည်၏အဖြစ်သည်သာ၊ သတိ~ သတိတည်း၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ သတိသဒ္ဒတ္ထန္တရာဘာဝါ~ ကြောင့်၊ ပုရိမံ~ ရှေ့ဖြစ်သော သရဏပုဒ်သည်၊ သတိဘာဝဿ~ သတိ၏ ဖြစ်ကြောင်းဖြစ်ရာနာမည်၏၊ ကာရဏံ~ အကြောင်းတည်း၊ နိဗ္ဗာန သမောသရဏေပိ~ နိဗ္ဗာနသမောသရဏ အနက်၌လည်း။ သဟိတာနေဝ~ တကွသာလျှင် ဖြစ်ကုန်သော၊
%
 တာနိ~ ထိုသရဏအနက်, ဧကတ္တသမောသရဏ သတိပဋ္ဌာနေကဘာဝဿ~ သတိပဋ္ဌာန်၏ တစ်ပါးတည်း၏အဖြစ်၏၊ ကာရဏာနိ~ အကြောင်းတို့တည်း။။
စုဒ္ဒသဝိဓေနာတိ ဣဒံ~ ဟူသော ဤစကားကို၊ မဟာသတိပဋ္ဌာနသုတ္တေ~ မဟာသတိပဋ္ဌာနသုတ်၌၊ (ဒီဃနိကာယ်, မဇ္ဈိမနိကာယ်တို့၌ လာသော မဟာသတိပဋ္ဌာနသုတ်၌)၊ ဝုတ္တာနံ~ ဟောတော်မူအပ်ကုန်သော၊ အာနာပါနပဗ္ဗာဒီနံ~ အာနာပါနပဗ္ဗအစရှိသည်တို့၏၊ ဝသေန~ အပြားအားဖြင့်၊ တထာ~ ထို့အတူ၊ ပ ဉ္စဝိဓေန ဓမ္မာနုပဿနန္တိ ဧတ္ထာပိ~ ဟူသော ဤပါဌ်၌လည်း၊ ဒဋ္ဌဗ္ဗံ~ မှတ်ထိုက်၏။။
 စ~ ဆက်၊ ဧတ္ထ~ ဤအဋ္ဌကထာယံ ပန စသည်ဖြင့် ဆိုအပ်သော စကားရပ်၌၊ တံတံ သတိပဋ္ဌာနဘာဝနာနုဘာဝဿ~ ထိုထို သတိပဋ္ဌာနဘာဝနာ၏ အာနုဘော်၏၊ ဥဋ္ဌာနကဘဏ္ဍသဒိသတာ~ ထိုထိုအရပ်၌ ထွက်ပေါ်သော ဘဏ္ဍာနှင့် တူသည်၏အဖြစ်ကို၊ ဒဋ္ဌဗ္ဗာ~ ၏၊ ဟိ~ မှန်၊ ဧတေ~ ဤသတိပဋ္ဌာန် လေးပါးတို့သည်၊ ဘိက္ခုဂေါစရာ~ ရဟန်းတို့၏ ကျက်စားရာ အာရုံတို့တည်း၊ ဟိ~ သာဓကကား၊ ဂေါစရေ -ပ- ဝိသယေတိ အာဒိ~ အစရှိသော စကားတော်ကို၊ (ဘဂဝတာ~ သည်)၊ ဝုတ္တံ~ ပြီ၊ (မဟာဝဂ္ဂ, သတိပဋ္ဌာနသံယုတ်, အမ္ဗပါလိဝဂ်, သကုဏဂ္ဃိသုတ်၊ ဒီဃနိကာယ်, ပါထိကဝဂ္ဂပါဠိ, စက္ကဝတ္တိသုတ်)၊ (ဘိက္ခဝေ~ တို့၊ သကေ~ မိမိဥစ္စာဖြစ်သော၊ ပေတ္တိကေ~ အဘမှ လာသော၊ ဝိသယေ~ အာရုံဖြစ်သော၊ ဂေါစရေ~ ကျက်စားရာ၌၊ စရထ~ လှည့်လည်ကြကုန်လော့)။
ကာယာနုပဿနာဒိ ပဋိပတ္တိယာ~ ကာယာနုပဿနာ အစရှိသော အကျင့်အားဖြင့်၊ ဘိက္ခု~ ဘိက္ခုမည်သည်၊ ဟောတိ~ ၏၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ ဘိက္ခုံ~ ဘိက္ခုအမည်ရသော ပုဂ္ဂိုလ်ကို၊ ကာယာနုပဿီ ဝိဟရတီတိ အာဒိနာ~ အစရှိသော ပါဠိတော်ဖြင့်၊ (ဘဂဝါ) ဒေဿတိ~ ပြတော်မူ၏၊ (ကသ္မာ, ဒေဿတိ~ နည်း)၊ ဘိက္ခုမှိ~ ဘိက္ခုအမည်ရသော ပုဂ္ဂိုလ်၌၊ (''ကိလေသေ ဘိန္ဒတီတိ ဘိက္ခု''ဟု အနွတ္ထနာမည်အားဖြင့် ဘိက္ခုအမည်ရသော ပုဂ္ဂိုလ်၌)၊ တံ နိယမတော~ ထိုကာယာနုပဿနာ အစရှိသော အကျင့်၏ မြဲသည်၏အဖြစ်ကြောင့်တည်း၊ တေန~ ကြောင့်၊ ပဋိပတ္တိယာ ဝါ ဘိက္ခုဘာဝဒဿနတောတိ~ ဟူ၍၊ အာဟ။။
သမံ စရေယျာတိ~ ကား၊ ကာယာဒိဝိသမစရိယံ~ ကာယ အစရှိသည်တို့ဖြင့် မညီမညွတ် ကျင့်မှုကို၊ ပဟာယ~ ၍၊ ကာယာဒီဟိ~ ကာယ အစရှိသည်တို့ဖြင့်၊ သမံ~ ညီညီညွတ်ညွတ်၊ စရေယျ~ ကျင့်ရာ၏၊ ရာဂါဒိဝူပသမေန~ ရာဂအစရှိသည်တို့၏ ငြိမ်းအေးခြင်းအားဖြင့်, ဝါ- ကြောင့်၊ သန္တော~ ငြိမ်းအေးပြီးသည်၊ ဣန္ဒြိယဒမနေန~ ဣန္ဒြေတို့ကို ဆုံးမခြင်းအားဖြင့်၊ ဒန္တော~ ယဉ်ကျေးပြီးသည်, ဝါ- ဆုံးမအပ်ပြီးသည်၊ စတုမဂ္ဂနိယာမေန~ လေးပါးသော မဂ်တည်းဟူသော နိယာမဖြင့်၊ နိယတော~ မြဲသည်၊ သေဋ္ဌစာရိတာယ~ မြတ်သော အကျင့်ကို ကျင့်လေ့ရှိသည်၏ အဖြစ်ကြောင့်၊ ဗြဟ္မစာရီ~ မြတ်သော အကျင့်ကို ကျင့်လေ့ရှိသည်၊ (ဟုတွာ)၊
%
 ကာယဒဏ္ဍာဒိဩရောပနေန~ ကာယဒဏ္ဍအစရှိသည်ကို ဒဏ္ဍံ~ ကာယဒဏ် စသည်ကို၊ နိဓာယ~ ချထား၍၊ ဧဝရူပေါ~ ဤသို့သဘောရှိသော၊ သော~ ထိုပုဂ္ဂိုလ်ကို၊ ဗာဟိတပါပ, သမိတ  ပါပ, ဘိန္နကိလသတာဟိ~ မျှောအပ်ပြီးသော မကောင်းမှုရှိသည်၏အဖြစ်, ငြိမ်းစေအပ်ပြီးသော မကောင်းမှုရှိသည်၏အဖြစ်, ဖျက်ဆီးအပ်ပြီးသော ကိလေသာရှိသည်၏ အဖြစ်တို့ကြောင့်၊ ဗြာဟ္မဏာဒိသမညော~ ဗြာဟ္မဏ အစရှိသော အမည်ရှိသူဟူ၍၊ ဝေဒိတဗ္ဗော။။
 ကာယာနုပဿနာ ဥဒ္ဒေသအဖွင့် 
အသမ္မိဿတောတိ~ ဟူသော ပုဒ်၏၊ ဝေဒနာဒယောပိ~ ဝေဒနာအစရှိသော တရားတို့သည်လည်း၊ ဧတ္ထ~ ဤကိုယ်၌၊ သိတာ~ မှီကုန်၏၊ ဧတ္ထ~ ၌၊ ပဋိဗဒ္ဓါ~ စပ်ကုန်၏၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ ကာယေ~ ရူပကာယ၌၊ ဝေဒနာဒိအနုပဿနာပသင်္ဂေပိ~ ဝေဒနာအစရှိသည်ကို အဖန်ဖန် ရှုခြင်း၌ ကပ်ငြိ လျဉ်းပါးဖွယ်သည်လည်း၊ အာပန္နေ~ ဖြစ်လသော်၊ တဒမိဿတော~ ထိုဝေဒနာအစရှိသည်တို့နှင့် မရောနှောသောအားဖြင့်၊ ဣတိ အတ္ထော~ နက်။။
အဝယဝီ -ပ- နိသေဓနတ္ထံ~ အစိတ်ရှိသော အပေါင်းကာယကို ယူခြင်း, လောကပြောရိုးအမည်ကို လွန်၍ ပြေးသွားခြင်း, အနှစ်သာရဟု ယူခြင်းဟူသော အမှန်ကို လွှမ်းမိုး၍ နှလုံးသွင်းခြင်းကို တားမြစ်ခြင်းအကျိုးငှါ၊ ကာယံ~ ကိုယ်ကို၊  အင်္ဂပစ္စင်္ဂေဟိ~ အင်္ဂါကြီးငယ်တို့မှလည်းကောင်း၊ တာနိ~ ထိုအင်္ဂါကြီးငယ်တို့ကို၊ ကေသာဒီဟိ စ~ ဆံပင် အစရှိသည်တို့မှလည်းကောင်း၊ ကေသာဒိကေ~ ဆံပင်အစရှိသည်တို့ကို၊ ဘူတုပါဒါယရူပေဟိ စ~ ဘူတရုပ်, ဥပါဒါရုပ်တို့မှ လည်းကောင်း၊ ဝိနိဗ္ဘုဇ္ဇန္တော~ ခွဲခြားလိုသည်၊ (ခွဲခြားဝေဖန်၍ ရှုပုံကို ပြတော်မူလိုသည်)။ (ဟုတွာ~ ဖြစ်၍, ဝါ- ဖြစ်ခြင်းကြောင့်)။ တထာ န ကာယေတိ အာဒိမာဟ။။
ပါသာဒါဒိနဂရာဝယဝသမူဟာ~ ပြာသာဒ် အစရှိသော မြို့၏ အစိတ်အပိုင်းတို့၏ အပေါင်း၌၊ အဝယဝီဝါဒိနောပိ~ အပေါင်းကို ပြောဆိုလေ့ရှိသူတိုသည်လည်း၊ အဝယဝီဂါဟံ~ အပေါင်းဖြစ်သော မြို့ကို စိတ်ဖြင့် ယူခြင်းကို၊ န ကရောန္တိ~ မပြုကြကုန်၊ ပန~ ထိုသို့ပင် မပြုပါကုန်သော်လည်း၊ နဂရံနာမ~ မြို့မည်သည်၊ ကောစိ~ တစ်စုံတစ်ခုသော၊ အတ္ထော~ အနက်ဒြဗ်သည်၊ အတ္ထိ~ ရှိသေး၏၊ ဣတိ~ သို့၊ ကေသ ဉ္စိ~ အချို့ပုဂ္ဂိုလ်တို့၏၊ သမညာတိဓာဝနံ~ မြို့ဟူသော နာမည်ကို စိတ်အားဖြင့် လွန်၍ ပြေးသွားခြင်းသည်၊ သိယာ~ ဖြစ်ရာ၏၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ ဣတ္ထိပုရိသာဒိ သမညာတိဓာဝနေ~ မိန်းမ ယောက်ျားအစရှိသော လောကအမည်ကို ကျော်လွန်၍ ပြေးသွားခြင်း၌၊ နဂရနိဒဿနံ~ မြို့ကို ညွှန်ပြကြောင်း ဥဒါဟရုဏ်ကို၊ (သင်္ဂဟကာရေန) ဝုတ္တံ။။
 ဣတ္ထိံ ဝါ~ မိန်းမမူလည်းဖြစ်သော၊ ပုရိသံဝါ~ ယောက်ျားမူလည်းဖြစ်သော၊ ယံ~ အကြင် အာရုံကို၊ ပဿတိ~ မြင်၏၊
%
 စက္ခုနာ~ စက္ခုပသာဒဖြင့်, ဝါ- စက္ခုပသာဒ၌မှီသော ဣတ္ထိပုရိသဒဿနံ~ မိန်းမ ယောက်ျားကို မြင်ရခြင်းသည်၊ နတ္ထိ နနု~ မရှိသည် မဟုတ်လော၊ (ထိုသို့ မရှိပါဘဲလျက် အဘယ့်ကြောင့် ''ယံ ပဿတိ ဣတ္ထိံ ဝါ ပုရိသံဝါ''ဟု ဖွင့်ရပါသနည်း၊ဟူလို)။ ဣတိ~ ဤကား စောဒနာတည်း၊ (စက္ခုနာ~ ဖြင့်, ဝါ- ဖြင့်၊ ဣတ္ထိပုရိသဒဿနံ~ သည်)၊ နတ္ထိ~ မရှိသည်ကား၊ သစ္စံ~ မှန်ပါပေ၏၊ ပန~ ထိုသို့ပင်မှန်ပါသော်လည်း၊ (အဟံ~ သည်)၊ ဣတ္ထိံ~ မိန်းမကို၊ ပဿာမိ~ ၏၊ (အဟံ) ပုရိသံ~ ကို၊ ပဿာမိ~ ၏၊ ဣတိ~ ဤသို့၊ ပဝတ္တသညာယ~ ဖြစ်သော မှတ်ထင်ခြင်း၏၊ ဝသေန~ အစွမ်းဖြင့်၊ ယံ ပဿတီတိ~ ဟူ၍၊ (ပေါရာဏေဟိ) ဝုတ္တံ။။
ဝါ~ တစ်နည်း၊ မိစ္ဆာဒဿနေ~ မှားသောအားဖြင့် မြင်ခြင်းသည်၊ (သတိ~ သော်)၊ ဒိဋ္ဌိယာ~ မိစ္ဆာအယူအားဖြင့်၊ ယံ~ အကြင်မိန်းမ ယောက်ျားကို၊ ပဿတိ~ ၏၊ တံ~ ထိုမြင်အပ်သော မိန်းမယောက်ျားသည်၊ ဒိဋ္ဌံ~ တကယ်မြင်အပ်သော ရူပါရုံသည်၊ န~ မဟုတ်၊ တံ~ ထိုမြင်အပ်သော မိန်းမယောက်ျားသည်၊  ရူပါယတနံ~ ရူပါရုံသည်။ န ဟောတိ~ မဟုတ်၊ (ရှေ့စကားကို ထပ်ဖွင့်သည်), ဝါ-တစ်နည်း၊ ရူပါယတနံ~ ရူပါရုံသည်၊ တံ~ ထိုမြင်အပ်သော မိန်းမယောက်ျားသည်၊ န ဟောတိ၊ ဣတိ အတ္ထော~ နက်၊ (န တံ ဒိဋ္ဌံ၏ အနက်)။
အထ ဝါ~ ထို့ပြင် တစ်နည်းကား၊ တံ~ ထိုမြင်အပ်သော မိန်းမယောက်ျားသည်၊ ကေသာဒိဘူတုပါဒါယသမူဟသင်္ခါတံ~ ဆံပင် အစရှိသော ကောဋ္ဌာသ အပေါင်း, ဘူတရုပ် ဥပါဒါရုပ်အပေါင်းဟု ဆိုအပ်သော၊ ဒိဋ္ဌံ~ မြင်အပ်သော အာရုံသည်၊ န ဟောတိ~ မဟုတ်၊ ဝါ~ တစ်နည်း၊ ဒိဋ္ဌံ~ မြင်အပ်သော ဆံအစရှိသော ကောဋ္ဌာသအပေါင်း, ဘူတရုပ် ဥပါဒါရုပ်အပေါင်းသည်၊ တံ~ ထိုမြင်အပ်သော မိန်းမယောက်ျားသည်၊ န ဟောတိ~ မဟုတ်၊ ဣတိ အတ္ထော။။
ယံ ဒိဋ္ဌံ တံ န ပဿတီတိ~ ကား၊ ယံ ရူပါယတနံ~ အကြင် ရူပါရုံကို၊ ဒိဋ္ဌံ~ မြင်အပ်၏၊ ဝါ~ တစ်နည်း၊ ကေသာဒိ ဘူတုပါဒါယ သမဟသင်္ခါတံ~ ဆံ အစရှိသော ကောဋ္ဌာသတို့၏ အပေါင်း ဘူတရုပ် ဥပါဒါရုပ်၏ အပေါင်းဟု ဆိုအပ်သော၊ (ယံ~ အကြင် ကိုယ်ကို)၊ ဒိဋ္ဌံ~ မြင်အပ်၏၊ တံ~ ထိုမြင်အပ်သော ရူပါရုံကို၊ (တစ်နည်း) တံ~ ထိုမြင်အပ်သော ဆံ အစရှိသော ကောဋ္ဌာသတို့၏ အပေါင်း, ဘူတရုပ် ဥပါဒါရုပ်၏အပေါင်းဟု ဆိုအပ်သော ကိုယ်ကို၊ ပညာစက္ခုနာ~ ဖြင့်၊ ဘူတတော~ ဟုတ်မှန်သည်၏အဖြစ်အားဖြင့်၊ န ပဿတိ ဣတိ အတ္ထော။။
 န အညဓမ္မာနုပဿီတိ~ ကား။ အညသဘာဝါနုပဿီ~ အခြားသော သဘောကို အဖန်ဖန် ရှုလေ့ရှိသည်၊ (ဟုတွာ)၊ န (ဝိဟရတိ)~ နေသည်မဟုတ်၊ အသုဘာဒိတော~ အသုဘ အစရှိသော အခြင်းအရာမှ။ အညာကာရာနုပဿီ~ အခြားသော အခြင်းအရာကို ရှုလေ့ရှိသည်၊ န ဟောတိ~ မဟုတ်၊ ဣတိ ဝုတ္တံ ဟောတိ၊ ပထဝီကာယန္တိ~ ဟူသော ပါဌ်ဖြင့်၊
%
 ကေသာဒိပထဝိံ~ သသမ္ဘာရ ပထဝီကို၊ ဓမ္မသမူဟတ္တာ~ ရုပ်တရားအပေါင်း၏ အဖြစ်ကြောင့်၊ ကာယောတိ~ ဟူ၍၊ (ဓမ္မသေနာပတိ~ တရားစစ်သူကြီးဖြစ်တော်မူသော အရှင်သာရိပုတ္တရာသည်။ ဝဒတိ~ မိန့်တော်မူ၏၊ ဝါ~ တစ်နည်း၊ အနေကပ္ပဘေဒသကလ သရီရဂတံ~ တစ်ပါးမက များသော အပြားအားဖြင့် တစ်ကိုယ်လုံး၌ ဖြစ်သော၊ လက္ခဏပထဝိမေဝ~ သဘောလက္ခဏာဖြစ်သော ပထဝီကိုပင်၊ ပုဗ္ဗာပရိယဘာဝေန~ ရှေ့၌ဖြစ်သော ပထဝီ, နောက်၌ဖြစ်သော ပထဝီ၏အဖြစ်ဖြင့်၊ ပဝတ္တမာနံ~ အဆက်မပြတ်ဖြစ်လသော်၊ သမူဟဝသေန~ သန္တတိအပေါင်း၏ အစွမ်းဖြင့်၊ (သန္တတိပညတ်ဖြစ်သော အပေါင်း၏ အဖြစ်ဖြင့်)၊ ဂဟေတွာ~ ယူ၍၊ ကာယောတိ~ ဟူ၍၊ (ဓမ္မသေနာပတိ~ သည်)၊ ဝဒတိ~ ၏၊ အညတ္ထာပိ~ ပထဝီကာယံပုဒ်မှ တစ်ပါးသော အာပေါကာယံ အစရှိသော ပုဒ်တို့၌လည်း၊ ဧဝံ~ ဤအတူတည်း။။
အဇ္ဈတ္တဗဟိဒ္ဓါတိ~ ကား၊ အဇ္ဈတ္တ ဗဟိဒ္ဓါ ဓမ္မာနံ~ တို့၏၊ ဃဋိတာရမ္မဏံ~ တစပ်တည်း ဆက်စပ်သော အာရုံသည်၊ ဧကတော~ တပေါင်းတည်း, ဝါ- တဆက်တည်း၊ အာရမ္မဏဘာဝေါ~ အာရုံ၏ အဖြစ်သည်၊ နတ္ထိ~ မရှိ၊ ဣတိ အတ္ထော~ နက်၊ (ဃဋိတာရမ္မဏံကို ''ဧကတော အာရမ္မဏဘာဝေါ''ဟု ထပ်၍ ဖွင့်သည်), ဝါ-တစ်နည်း၊ အဇ္ဈတ္တဗဟိဒ္ဓါ~ အဇ္ဈတ္တဗဟိဒ္ဓဖြစ်ကုန်သော၊ ဓမ္မာ~ တရားတို့သည်၊ ဣဒံ ဃဋိတာရမ္မဏံ~ ဤတစပ်တည်း ဆက်စပ်သော အာရုံသည်၊ နတ္ထိ~ မရှိ၊ ဣတိအတ္ထော~ နက်၊ တီသု ဘဝေသု ကိလေသာနန္တိ~ ဟူသည်ကား၊ ဘဝတ္တယဝိသယာနံ~ ဘဝသုံးပါး အပေါင်းဟူသော အရာရှိကုန်သော၊ (ဘဝသုံးပါးကို အာရုံပြုကုန်သော)၊ ကိလေသာနံ~ ကိလေသာတို့ကို၊ ဣတိ အတ္ထော~ နက်။။
သဗ္ဗတ္ထိကန္တိ~ ကား၊ သဗ္ဗတ္ထ~ အလုံးစုံသော အရာ၌၊ ဘဝံ~ ဖြစ်၏ဟူ၍၊ (ကသ္မာ~ အဘယ့်ကြောင့်၊ သဗ္ဗတ္ထ~ ၌၊ ဘဝံ~ ဖြစ်၏ဟူ၍၊ ဝဒါမိ~ နည်း)၊ သဗ္ဗသ္မိံ~ သော၊ လီနေ~ တွန့်ဆုတ်သော၊ စိတ္တေ စ~ ၌လည်းကောင်း၊ ဣစ္ဆိတဗ္ဗတ္တာ~ အလိုရှိထိုက်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်၊ (သဗ္ဗတ္ထ~ ၌၊ ဘဝံ~ ဖြစ်၏ဟူ၍၊ ဝဒါမိ~ ၏)၊ ဝါ~ တစ်နည်း၊ ဧတာယ~ ဤသတိကြောင့်၊ လီနေ~ တွန့်ဆုတ်သော စိတ်၌လည်းကောင်း, ဝါ- တွန့်ဆုတ်သော စိတ်ဖြစ်ရာအခါ၌လည်းကောင်း၊ ဥဒ္ဓဋေစ~ ပျံ့လွင့်သော စိတ်၌လည်းကောင်း, ဝါ- ပျံ့လွင့်သော စိတ်ဖြစ်ရာအခါ၌လည်းကောင်း၊ ဘာဝေ~  တဗ္ဗာ~ ပွါးစေထိုက်ကုန်သော၊ သဗ္ဗေ~ ကုန်သော၊ ဗောဇ္ဈင်္ဂါ~ တို့သည်၊ အတ္ထိကာ~ အကျိုးရှိကုန်သည်၊ (ဟောန္တိ)၊ ဣတိ~ ထိုသို့ တွန့်ဆုတ်သော စိတ်ဖြစ်ရာအခါ, ပျံ့လွင့်သော စိတ်ဖြစ်ရာအခါ၌ ပွါးစေထိုက်သော အလုံးစုံသော ဗောဇ္ဈင်တို့၏ အကျိုးရှိကြေင်း၏ အဖြစ်ကြောင့်၊ သဗ္ဗတ္ထိကာ~ မည်၏။။
အန္တောသင်္ခေပေါတိ (ပဒဿ)~ ၏၊ အန္တော~ အတွင်း၌၊ ဩလီယနာ~ စိတ်၏ ဆုတ်နစ်ခြင်းသည်၊ ကောသဇ္ဇံ~ ပျင်းရိသူ၏ အဖြစ်သည်၊ ဣတိ အတ္ထော~ နက်။။
အဝိသေသေန~ အထူးမမ သာမညအားဖြင့်၊
%
 ၂~ပါးလည်းဖြစ်သော အဘိဇ္ဈာ ဒေါမနဿတို့ဖြင့်၊ နီဝရဏပ္ပဟာနံ~ နီဝရဏကို ပယ်ခြင်းကို၊ ဝုတ္တံ~ ဟောတော်မူအပ်ပြီ၊ ဣတိကတွာ~ ဤအကြောင်းကြောင့်၊ ဧကေကေန~ တစ်ပါး တစ်ပါးသော အဘိဇ္ဈာ ဒေါမနဿဖြင့်၊ ဝုတ္တပ္ပဟာနဝိသေသံ~ ဆိုအပ်ပြီးသော နီဝရဏကို ပယ်ပုံအထူးကို၊ ဒေဿတုံ~ ငှါ၊ ဝိသေသေနာတိ အာဟ၊ ဝါ~ တစ်နည်း၊ ဝိနေယျ နီဝရဏာနီတိ~ ဟူ၍၊ အဝတွာ~ ဟောတော်မမူဘဲ၊ အဘိဇ္ဈာ ဒေါမနဿ ဝိနယဿ~ အဘိဇ္ဈာ ဒေါမနဿကို ပယ်ခြင်း၏၊ ပယောဇနံ~ အကျိုးကို၊ ဒေဿန္တော~ ပြလိုသည်၏အဖြစ်ကြောင့်၊ ဝိသေသေနာတိ အာဒိမာဟ၊ ဟိ~ မှန်၏၊ ကာယာနုပဿနာ ဘာဝနာယ~ ၏၊ ဥဇုဝိပစ္စနီကာနံ~ ဖြောင့်ဖြောင့် ဆန့်ကျင်ဘက်ဖြစ်ကုန်သော၊ အနုရောဓ ဝိရောဓာဒီနံ~ ချစ်ခြင်း, မုန်းခြင်း အစရှိသည်တို့ကို၊ ပဟာနဒဿနံ~ ပယ်ခြင်းကို ပြခြင်းည၊ ဧတဿ~ ဤအဘိဇ္ဈာဒေါမနဿကို ပယ်ခြင်း၏၊ ပယောဇနံ~ ပယ်ခြင်းကို ပြခြင်းသည်၊ ဧတဿ~ ဤ အဘိဇ္ဈာ ဒေါမနဿကို ပယ်ခြင်း၏၊ ပယောဇနံ~ အကျိုးတည်း၊ ဣတိ~ ဤသို့ မှတ်အပ်၏၊ [ကသ္မာ ပယောဇနံ ဒေဿန္တော ဝိသေသေနာတိ အာဒိံ အာဟ~ နည်း၊ ဟိ ယသ္မာ~ ကြောင့်၊ ကာယာနုပဿနာဘာဝနာယ~ ၏ -ပ- ပယောဇနံ~ တည်း၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ ပယောဇနံ ဒေဿန္တော ဝိသေသေနာတိ အာဒိမာဟဟုလည်း တစ်နည်းပေးပါ။] ကာယဘာဝနာယာတိ~ ဟူသော ပါဌ်ဖြင့်၊ ကာယာနုပဿနာ ဘာဝနာ~ ကို၊ အဓိပ္ပေတာ~ ၏၊ တေနာတိ~ ကား၊ အနုရောဓာဒိပ္ပဟာန ဝစနေန~ ချစ်ခြင်း အစရှိသည်ကို ပယ်ခြင်းကို ဆိုကြောင်း စကားဖြင့်။။
သဗ္ဗတ္ထိကကမ္မဋ္ဌာနံ~ ဟူသည်၊ ဗုဒ္ဓါနုဿတိ~ ဗုဒ္ဓါနုဿတိကမ္မဋ္ဌာန်းလည်းကောင်း၊ မေတ္တာ~ မေတ္တာကမ္မဋ္ဌာန်းလည်းကောင်း၊ မရဏသတိ~ မရဏသတိကမ္မဋ္ဌာန်းလည်းကောင်း၊ အသုဘဘာဝနာ စ~ အသုဘဘာဝနာ ကမ္မဋ္ဌာန်းလည်းကောင်းတည်း၊ ဧတေန ယောဂိနာ~ ဤယောဂီပုဂ္ဂိုလ်သည်၊ သတိသမ္ပဇညေန~ သတိသမ္ပဇညဖြင့်၊ ပရိဟရိယမာနံ~ အမြဲမပြတ် ဆောင်ရွက်အပ်သော၊ တံ~ ထိုကမ္မဋ္ဌာန်းကို၊ သဗ္ဗတ္ထိကကမ္မဋ္ဌာနံ~ သဗ္ဗတ္ထိကကမ္မဋ္ဌာန်းဟူ၍၊ ဝုတ္တံ~ ဆိုအပ်ပြီ၊ (ကသ္မာ)၊ သတိ သမ္ပဇညဗလေန~  သတိ သမ္ပဇည၏ အစွမ်းဖြင့်၊ အဝိစ္ဆိန္နဿ~ မပြတ်စဲသော၊ တဿ~ ထိုသဗ္ဗတ္ထိကကမ္မဋ္ဌာန်း၏, ဝါ- ကို၊ ပရိဟရိတဗ္ဗတ္တာ~ ဆောင်ရွက်ထိုက်သည်၏အဖြစ်ကြောင့်တည်း၊ ဝါ~ တစ်နည်း၊ သတိယာ~ သတိဖြင့်၊ သမထော~ သမထကို၊ ဝုတ္တော~ ဟောတော်မူအပ်ပြီ၊ (ကသ္မာ)၊ သတိယာ~ ၏၊ သမာဓိက္ခန္ဓ သင်္ဂဟိတတ္တာ~ သမာဓိက္ခန္ဓ၌ သွင်းယူအပ်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်တည်း။။
ကာယာနုပဿနာဥဒ္ဒေသဝဏ္ဏနာ~ သည်၊ နိဋ္ဌိတာ~ ပြီ။။
 ဝေဒနာနုပဿနာဒိဥဒ္ဒေသအဖွင့် 
ကေဝလံ ပနိဓာတိ အာဒိနာ~ အစရှိသော စကားရပ်ဖြင့်၊ ဣဓ~ ဤဥဒ္ဒေသ၌၊ ဧတ္ထကံ~ ဤမျှလာက်ကို၊ ဝေဒိတဗ္ဗံ~ သိနှင့်ထိုက်၏၊ ဣတိ~ ဤသို့၊  ဝေဒိတဗ္ဗံ~ သိနှင့်ထိုက်သော၊ ပရိစ္ဆေဒံ~ အပိုင်းအခြားကို၊
%
 ဒေဿတိ~ အဒ္ဒ~ အဒ္ဒသဒ္ဒါလည်းကောင်း၊ အဒက္ခိ~ အဒက္ခိသဒ္ဒါလည်းကောင်း၊ ဣတိ~ ဤသို့၊ ဒွေပိ~ ၂~ပါးသော သဒ္ဒါတို့သည်လည်း၊ ဧကတ္ထာ~ တူသော အနက်ရှိုန်၏၊ သမ္မဒ္ဒသောတိ ~ကား၊ သမ္မာ~ မဖောက်မပြန် ဟုတ်မှန်စွာ၊ ပဿကော~ ရှုတတ်သော။။
သုခ ဒုက္ခတောပိစာတိ (ပဒဿ)~ ဟူသောပုဒ်၏၊ သုခါဒီနံ~ သုခဝေဒနာအစရှိသည်တို့၏၊ ဌိတိဝိပရိဏာမ ဉာဏသုခတာယ~ ဌိတိသုခ၏အဖြစ်, ဝိပရိဏာမ သုခ၏အဖြစ်, ဉာဏသုခ၏ အဖြစ်အားဖြင့်လည်းကောင်း၊ ဝိပရိဏာမဋ္ဌိတိ အညာဏဒုက္ခတာယ စ~ ဝိပရိဏာမဒုက္ခ၏အဖြစ်, ဌိတိ ဒုက္ခ၏အဖြစ်, အညာဏဒုက္ခ၏အဖြစ်အားဖြင့်လည်းကောင်း၊ ဝုတ္တတ္တာ~ ဟောတော်မူအပ်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်၊ တိေဿာပိ~ သုံးပါးသော ဝေဒနာတို့ကိုလည်း၊ သုခတော စ~ သုခ၏ အဖြစ်အားဖြင့်လည်းကောင်း၊ တိေဿပိ~ တို့ကိုလည်း၊ ဒုက္ခတော စ~ ဒုက္ခ၏ အဖြစ်အားဖြင့်လည်းကောင်း၊ အနုပဿိတဗ္ဗာ~ အဖန်ဖန် ရှုထိုက်ကုန်၏၊ ဣတိ အတ္ထော~ နက်။။
 ရူပါဒိအာရမ္မဏ ဆန္ဒာဒိအဓိပတိ ဉာဏဒိသဟဇာတ ကာမာဝစရာဒိ ဘူမိနာနတ္တဘေဒါနံ~ ရူပါရုံ အစရှိသော အာရုံ, ဆန္ဒအစရှိသော အဓိပတိ, ဉာဏ သမ္မယုတ် အစရှိသော သဟဇာတ, ကာမာဝစရ အစရှိသော ဘုံတို့၏ ထူးကုန်သည်၏အဖြစ်ဟူသော အပြားတို့၏လည်းကောင်း၊ ကုသလာကုသလ တဗ္ဗိပါက ကိရိယာနာနတ္တဘေဒဿ စ~ ကုသိုလ် အကုသိုလ်, ထိုကုသိုလ် အကုသိုလ်၏ အကျိုး ဝိပါက်, ကြိယာတို့၏ ထူးကုန်သည်၏အဖြစ်ဟူသော အပြား၏လည်းကောင်း၊ အာဒိသဒ္ဒေန~ အာဒိသဒ္ဒါဖြင့်၊ သသင်္ခါရိကာ သင်္ခါရိက သဝတ္ထုကာ ဝတ္ထုကာဒိနာနတ္တဘေဒါန ဉ္စ~ သသင်္ခါရိက အသင်္ခါရိကာ သင်္ခါရိကက သဝတ္ထုကာ ဝတ္ထုကာဒိနာနတ္တဘေဒါန ဉ္စ~ သသင်္ခါရိက အသင်္ခါရိက, သဝတ္ထုက အဝတ္ထုက အစရှိသည်တို့၏ ထူးကုန်သည်၏အဖြစ်ဟူသော အပြားတို့၏လည်းကောင်း၊ ဝသေန~ အစွမ်းဖြင့်, ဝါ- စပ်သဖြင့်၊ ဣတိ~ ဤသို့၊ ယောဇေတဗ္ဗံ~ ယှဉ်စေထိုက်၏၊ သုညတာ ဓမ္မဿာတိ~ ကား၊ ဓမ္မာ ဟောန္တိ ခန္ဓာ ဟောန္တီတိ အာဒိနာ~အစရှိသော ပါဠိရပ်ဖြင့်၊ သုညတာဝါရေ~ သုညတာဝါရ၌၊ အာဂတသုညတာသဘာဝဿ~ လာသော သတ္တဇီဝမှ ကင်းဆိတ်သည်၏ အဖြစ်ဟူသော သဘော၏၊ ဝသေန~ အစွမ်းဖြင့်, ဝါ- စပ်သဖြင့်။။
ကာမေ ဉ္စတ္ထာတိ အာဒိနာ~ အစရှိသော ပါဌ်ဖြင့်၊ ပုဗ္ဗေ~ ရှေး၌၊ (ကာယာနုပဿနာ သတိပဋ္ဌာန်၌)၊ ပဟီနတ္တာ~ ပယ်အပ်ပြီး၏အဖြစ်ကြောင့်၊ ပုန~တစ်ဖန်၊ ပဟာနံ~ ပယ်ခြင်းကို၊ န ဝတ္တဗ္ဗံ~ မဟောထိုက်သည် မဟုတ်ပါလော၊ ဣတိ~ ဤသို့၊ စောဒနံ~ ကို၊ ဒေဿတိ~ ၏၊ ဝါ~ တစ်နည်း၊ မဂ္ဂစိတ္တက္ခဏေ~ မဂ်စိတ်၏ ခဏ၌၊ ဧကတ္ထ~ ကာယအစရှိသည်တို့တွင် တစ်ခုခုသော တရား၌၊ ပဟီနံ~ ပယ်အပ်သော အဘိဇ္ဈာ ဒေါမနဿသည်၊ သဗ္ဗတ္ထ~ အလုံးစုံသော ဝေဒနာစသော တရားတို့၌၊ ပဟီနံ~ ပယ်အပ်ပြီးသည်၊ ဟောတိ~ ၏၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ ဝိသုံဝိသုံ~ အသီးအသီး၊ န ဝတ္တဗ္ဗံ~ မဟောထိုက်သည် မဟုတ်ပါလော၊
%
 ဤသို့၊ (စောဒနံ ဒေဿတိ)၊ တတ္ထ~ ထိုစောဒနာ၂~ရပ်တို့တွင်၊ ပုရိမစောဒနာယ~ ရှေ့၌ဖြစ်သော စောဒနာ၏အတွက်၊ နာနာပုဂ္ဂလပရိဟာရော~ အမျိုးမျိုးသော ပုဂ္ဂိုလ်ဟူသော အဖြေသည်၊ (ဟောတိ)၊ ပစ္ဆိမာယ~ နောက်၌ဖြစ်သော စောဒနာ၏အတွက်၊ နာနာစိတ္တက္ခဏိက ပရိဟာရော~ အမျိုးမျိုးသော စိတ္တက္ခဏ၌ ဖြစ်၏ဟူသော  အဖြေသည်၊ (ဟောတိ)၊ ဟိ~ မှန်၏၊ လောကိယဘာဝနာယ~ လောကီဘာဝနာဖြင့်၊ ကာယေ~ ရူပကာယ၌၊ ပဟီနံ~ ပယ်အပ်ပြီးသော အဘိဇ္ဈာဒေါမနဿသည်, ဝါ- ကို၊ ဝေဒနာဒီသု~ ဝေဒနာ အစရှိသည်တို့၌၊ ဝိက္ခမ္ဘိတံ~ ပယ်ခွါအပ်သည်၊ န ဟောတိ~ မဖြစ်၊ (ပဟီနံ ဝေဒနာဒီသု ဝိက္ခမ္ဘိတံ)ယဒိ နပ္ပဝတ္တေယျ~ အကယ်၍ မဖြစ်အံ့၊ (ဧဝံသတိ) ပဋိပက္ခဘာဝနာယ~ ဆန့်ကျင့်ဘက်ဖြစ်သော ဘာဝနာဖြင့်၊ တတ္ထ~ ထိုရူပကာယ၌၊ အဘိဇ္ဈာဒေါမနဿဿ~ ၏၊ သာ အပ္ပဝတ္တိ~ ထိုမဖြစ်ခြင်းသည်၊ န ဟောတိ~ မဖြစ်၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ ပုန, တပ္ပဟာနံ~ ထိုအဘိဇ္ဈာ ဒေါမနဿကို ပယ်ခြင်းကို၊ ဝတ္တဗ္ဗမေဝ~ ဟောတော်မူထိုက်သည်သာ၊ ဣတိ~ ဤသို့မှတ်အပ်၏၊ ဝါ~ တစ်နည်းကား၊ ဥဘယတ္ထ~ ၂~ပါးစုံသော စောဒနာ၌၊ ဥဘယံ~ ၂~ပါးစုံသော အဖြေကို၊ သမ္ဘဝတော~ ဖြစ်သင့်သည်၏ အဖြစ်အားဖြင့်၊ ယောဇေတဗ္ဗံ။။
ဧကတ္ထ -ပ- ဟောတီတိ~ ဟူသော စကားကို၊ မဂ္ဂသတိပဋ္ဌာနဘာဝနံ~ မဂ္ဂသတိပဋ္ဌာနဘာဝနာကို၊ (သန္ဓာယ ဝုတ္တံ)၊ ဝါ~ တစ်နည်းကား၊ လောကိယဘာဝနာယ~ ဖြင့်၊ သဗ္ဗတ္ထ~ အလုံးစုံသော ကာယ အစရှိသည်တို့၌၊ အပ္ပပတ္တိမတ္တံ~ မဖြစ်ခြင်းမျှကို၊ သန္ဓာယ ဝုတ္တံ၊ ဟိ~ မှန်။ ပ ဉ္စပိ ခန္ဓာ လောကောတိ~ ဟူ၍၊ စတူသုပိ~ လေးပါးသော သတိပဋ္ဌာန်တို့၌လည်း၊ ဝုတ္တံ~ ပြီ၊ ဣတိ~ ဥဒ္ဒေသအဖွင့် အပြီးတည်း။။
ဥဒ္ဒေသဝါရဝဏ္ဏနာ~ သည်၊ နိဋ္ဌိတာ~ ပြီ။။
 ကာယာနုပဿနာနိဒ္ဒေသအဖွင့် 
 ၃၅၆။ သဗ္ဗပ္ပကာရဝစနေန~ သဗ္ဗပ္ပကာရ သဒ္ဒါဖြင့်၊ ဥဒ္ဒေသေ~ ဥဒ္ဒေသ၌၊ ဒဿိတာ~ ပြတော်မူအပ်ပြီးကုန်သော၊ အဇ္ဈတ္တာဒိအနုပဿနာပ္ပကာရာ စ~ အဇ္ဈတ္တအစရှိသော အနုပဿနာ အပြားတို့ကိုလည်း၊ ဂဟိတာ~ ယူတော်မူအပ်ကုန်ပြီ၊ တတ္ထ~ ထိုအဇ္ဈတ္တအစရှိသော အနုပဿနာ၌၊ အန္တောဂဓာ~ ကုန်သော၊ စုဒ္ဒသ~ တစ်ဆယ့်လေးပါးကုန်သော၊ ပကာရာ~ အပြားတို့လည်းကောင်း၊ ကာယဂတာသတိသုတ္တေ~ ကာယဂတာသတိသုတ်၌၊ ဝုတ္တာ~ ဟောတော်မူအပ်ကုန်သော၊ ကေသာဒိဝဏ္ဏ ကသိဏာရမ္မဏ စတုက္ကဇ္ဈာနပ္ပကာရာ~ ကေသအစရှိသော ဝဏ္ဏကသိုဏ်းလျှင် အာရုံရှိသော စတုက္ကစျာန်အပြားတို့လည်းကောင်း၊ လောကိယာဒိပ္ပကာရာစ~ လောကိယအစရှိသော အပြားတို့လည်းကောင်း၊ ဣတိ~ ဤသို့၊ တေပိ~ ထိုအပြားတို့ကိုလည်း၊ ဂဟိတာဧဝ~ ယူတော်မူအပ်ကုန်သည်သာ၊ (ကသ္မာ တေပိ ဂဟိတာဧဝ~ ကုန်သည်သာ၊ ဣတိ ဝိညာယတိ~ နည်း)။
 ဟိ(ယသ္မာ)~ ကြောင့်၊ နိဒ္ဒေသေ~ ၌၊ ဧကပ္ပကာရနိဒ္ဒေသေန~ တစ်ပါးသော အပြားကို အကျယ်ပြခြင်းဖြင့်၊
%
 နိဒဿနမတ္တံ~ ညွှန်ပြကြောင်း ကတံ~ ပြုတော်မူအပ်ပြီ၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ (တေပိ ဂဟိတာဧဝါတိ၊ ဝိညာယတိ)၊ စ~ ဆက်၊ သဗ္ဗပ္ပကာရဂ္ဂဟဏံ~ အလုံးစုံသော အပြားကို ယူတော်မူခြင်းကို၊ ဗာဟိရေသုပိ~ အပဖြစ်သော အချို့ တိတ္ထိတို့၌လည်း၊ ဧကဒေသသမ္ဘဝတော~ တစိတ်တဒေသဖြစ်သော အနုပဿနာ၏ ဖြစ်သင့်ခြင်းကြောင့်၊ ကတံ~ ပြုတော်မူအပ်ပြီ၊ ဣတိ ဒဋ္ဌဗ္ဗံ။။
တိရိယံ တစပရိစ္ဆိန္နန္တိ ဧတ္ထ~ ၌၊ (စောဒနာသော ဓနာနယော ဧဝံ ဝေဒိတဗ္ဗော)၊ ကေသလောမ နခါနံ~ ဆံပင်, မွေးညှင်း, ခြေသည်း, လက်သည်းတို့၏၊ အတစပရိစ္ဆိန္နတာ~ အရေဖြင့် မပိုင်းခြားအပ်ကုန်သည်၏ အဖြစ်သည်လည်းကောင်း၊ တစဿ~ အရေ၏၊ အတစပရိစ္ဆိန္နတာစ~ အရေဖြင့် မပိုင်းခြားအပ်သည်၏ အဖြစ်သည်လည်းကောင်း၊ အတ္ထိ နနု~ရှိသည်မဟုတ်လော၊ (သို့ပါလျက် အဘယ့်ကြောင့် ''တစပရိယန္တံ''ဟု ဟောတော်မူရသနည်း၊ဟူလို)။ ဣတိ~ ဤကား စောဒနာတည်း၊ (ကေသလောမနခါနံ အတစပရိစ္ဆိန္နတာ တစဿ အတစပရိစ္ဆိန္နတာစ) ယဒိပိ အတ္ထိ~ အကယ်၍ကား ရှိပါပ၏၊ ပန~ ထိုသို့ပင် ရှိပါသော်လည်း၊ တစပရိစ္ဆိန္နဗဟုလတာယ~ အရေဖြင့် ပိုင်းခြားအပ်သော၊ ကောဋ္ဌာသတို့၏ များကုန်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်၊ ကာယဿ~ ရူပကာယ၏၊ တစပရိစ္ဆိန္နတာ~ အရေဖြင့် ပိုင်းခြားအပ်သည်၏အဖြစ်သည်၊ န နဟောတိ~ မဖြစ်မဟုတ်, ဖြစ်သည်သာ၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ ဧဝံ~ သို့၊ (တိရိယံ တစပရိယန္တံဟူ၍)၊ ဝုတ္တံ~ ဟောတော်မူအပ်ပြီ၊ ပန~ တစ်နည်းကား၊ အဿ~ ဤကိုယ်၏၊ တစော~ အရေဟူသော၊ ပရိယန္တော~ အဆုံးအပိုင်းအခြားသည်၊ (အတ္ထိ)၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ တစပရိယန္တောတိ~ ဟူ၍၊ ဝုတ္တော~ ဟောတော်မူအပ်ပြီ၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ ဧတေန ဝစနေန~ ဤတစပရိယန္တောသဒ္ဒါဖြင့်၊ ကာယေကဒေသဘူတော~ ကိုယ်၏ တစိတ်တပိုင်းဖြစ်၍ဖြစ်သော၊ တစော~ အရေကို၊ ဂဟိတော ဧဝ~ ယူအပ်ပြီးသည်သာ။  စ~ အဖို့တပါးကား၊ တပ္ပဋိဗဒ္ဓါ~ ထိုအရေ၌ စပ်ကုန်သော၊ တဒနုပဝိဋ္ဌမူလာ~ ထိုအရေသို့ သက်ဝင်သော အမြစ်အရင်းရှိကုန်သာ၊ ကေသာဒယော~ ဆံပင်အစရှိသည်တို့သည်, ဝါ- ဆံပင်, မွေးညှင်း, ခြေသည်း လက်သည်းတို့သည်၊ တစပရိယန္တာဝ~ အရေဟူသော အဆုံး အပိုင်းအခြားရှိကုန်သည်သာ၊ ဟောန္တိ~ ဣတိ~ ကြောင့်၊ ဒွတ္တိံသာကာရသမူဟော~ သုံးဆယ့်နှစ်ပါးသော အဖို့အစုတို့၏ အပေါင်းဖြစ်သော၊ သဗ္ဗောပိ~ လည်းဖြစ်သော၊ ကာယော~ ကို၊ တစပရိယန္တောတိ~ ဟူ၍၊ ဝုတ္တော~ ဟောတော်မူအပ်ပြီ၊ ဣတိ ဝေဒိတဗ္ဗော။။
ပူရံ နာနပ္ပကာရဿာတိ~ ဟူ၍၊ (ဘဂဝတာ) ဝုတ္တံ၊ ပန၊ ပရိဟာရပက္ခမှ တစ်ပါး စောဒကပက္ခကို ဆိုဦးအံ့၊ ယေဟိ~ အကြင် အပြားတို့ဖြင့်၊ နာနပ္ပကာရံ~ အထူးထူးသော အပြားရှိသော၊ အသုစိ~ မစင်မကြယ် ရွံ့စဖွယ်ကို၊ ဝုတ္တံ~ ဟောတော်မူအပ်ပြီ၊ တေ ပကာရာ~ တို့သည်၊ ကေ~ အဘယ်သို့နည်း၊ ဣတိ~ ဤသို့မေးဖွယ်ရှိသောကြောင့်၊
%
 အာဒိ~ ကေသာ လောမာအစရှိသာ စကားကို၊ (ဘဂဝတာ) ဝုတ္တံ၊ ဣတိ ဣမံ အတ္ထံ~ ဤအနက်အဓိပ္ပါယ်ကို၊ ဒီပေန္တော (ဟုတွာ) ဧတေ ကေသာဒယော အာကာရာတိ~ဟူ၍၊ အာဟ၊ ဟိ~ မှန်၊ အာကာရာ~ အာကာရာပုဒ်လည်းကောင်း၊ ပကာရာ~ ပကာရာပုဒ်လည်းကောင်း၊ ဣတိ~ ဤ၂~ပုဒ်တို့၏၊ ဧကော~ တစ်ခုတည်းသော၊ အတ္ထော~ အနက်သည်၊ (ဟောတိ)။။
 နိသိန္နဿ~ ထိုင်သော ပုဂ္ဂိုလ်၏၊ ယာဝ~ အကြင်မျှလောက်၊ အပရိပ္ဖန္ဒနိသဇ္ဇာမူလကံ~ မလှုပ်မရှားဘဲ ထိုင်နေခြင်းလျှင် အရင်းခံရှိသော၊ ဒုက္ခံ~ သည်၊ ဥပ္ပဇ္ဇတိ~ ၏၊ တာဝ~ ထိုအပရိပ္ဖနိသဇ္ဇာမူလကဒုက္ခ ဖြစ်သည့်တိုင်အောင်၊ ဧကော~ တစ်ကြိမ်သော၊ နိသဇ္ဇဝါရော~ ထိုင်ခြင်း၏အကြိမ်တည်း၊ ဝါ~ တစ်နည်း၊ ယာဝတာ~ အကြင်မျှလောက်သော အခါ၌၊ ဥဋ္ဌာတိ~ ထ၏၊ တာဝ~ ထိုထသည့်တိုင်အောင်၊ ဧကော~ သော၊ နိသဇ္ဇဝါရော~ တည်း၊ ယေန ဝိဓိနာ~ အကြင် အစီအရင်ဖြင့်၊ ဥဂ္ဂဟေ~ ကမ္မဋ္ဌာန်းကို သင်ယူခြင်း၌၊ ကုသလော~ ကျွမ်းကျင်သည်၊ ဟောတိ~ ၏၊ သတ္တဝိဓော~ ခုနစ်ပါးအပြားရှိသော၊ သော ဝိဓိ~ ထိုအစီအရင်ကို၊ ဥဂ္ဂဟကောသလ္လံတိ~ ဥဂ္ဂဟလောသလ္လဟူ၍၊ ဝုစ္စတိ~ ၏၊ ဝါ~ တစ်နည်း၊ တံနိဗ္ဗတ္တံ~ ထိုအစီအရင်ကြောင့်ဖြစ်သော၊ ဉာဏံ~ ဉာဏ်ကို၊ (ဥဂ္ဂလကောသလ္လံတိဝုစ္စတိ)။။
မတ္ထလုင်္ဂဿ~ ဦးနှောက်၏၊ ပထဝီဓာတု ဗဟုလဘာဝတော~ များသော ပထဝီဓာတ်ရှိသည်၏ အဖြစ်ကြောင့်၊ ကရီသာဝသာနေ~ များသော ပထဝီဓာတ်ရှိသော ကရီသ၏အဆုံး၌၊ တန္တိအာရောပနံ~ ပါဠိတော်သို့ တင်ခြင်းကို၊ (အာစရိယော~ သည်)၊ အာဟ~ ပြီ၊ ပန~ ဆက်ဦးအံ့၊ ဧတ္ထ~ ဤသရဇ္ဈာယ်ပုံကို ပြရာ၌၊ မံသံ နှာရု အဋ္ဌိ အဋ္ဌိမိ ဉ္ဇံ ဝက္က (န္တိ)~ ဟူ၍လည်းကောင်း၊ (အနုလောမအားဖြင့် သရဇ္ဈာယ်ပုံ)၊ ဝက္ကံ အဋ္ဌိမိ ဉ္ဇံ အဋ္ဌိ နှာရု မံသံ တစော ဒန္တာ နခါ လောမာ ကေသာတိ~ ဟူ၍လည်းကောင်း၊ (ပဋိလာမအားဖြင့် သရဇ္ဈာယ်ပုံ)၊ ဧဝံ~  သို့၊ ဝက္ကပ ဉ္စကာဒီသု~ ဝက္ကပ ဉ္စက အစရှိသည်တို့၌၊ အနုလောမသဇ္ဈာယံ~ အနုလောမအားဖြင့် သရဇ္ဈာယ်ပုံကို၊ ဝတွာ~ ဆိုပြီး၍၊ ပဋိလောမသဇ္ဈာယော~ ပဋိလောမအားဖြင့် သရဇ္ဈာယ်ပုံကို၊ ပုရိမေဟိ~ ရှေ့၌ဖြစ်သော ပ ဉ္စကဆက္ကတို့နှင့်၊ သမ္ဗန္ဓော~ ဆက်စပ်သည်ကို၊ ဝုတ္တော~ ဆိုအပ်ပြီ၊ သွာယံ (သော+အယံ သဇ္ဈာယော)~ ထိုသရဇ္ဈာယ်နည်းကို၊ ပရတော~ နောက်၌၊ (''အဝိသေသတော ပန သာဓာရဏဝသေန ဧဝံ ဝေဒိတဗ္ဗံ''စသည်ဖြင့် ဆိုအပ်လတ္တံ့)၊ တေသု~ ထိုသရဇ္ဈာယ်ခြင်းတို့တွင်၊ အာဒိ အန္တ ဒဿနဝသေန~ အစ သရဇ္ဈာယ်နည်း, အဆုံးသရဇ္ဈာယ်နည်းကို ပြခြင်း၏အစွမ်းဖြင့်၊ ဝုတ္တော~ ဆိုအပ်ပြီ၊ ဣတိ ဒဋ္ဌဗ္ဗော၊ ဝိသုံ~ သီး၊ (ရှေ့ပ ဉ္စက ဆက္ကတို့နှင့် မရောဘဲ) တိပ ဉ္စာဟံ~ ငါးရက်သုံးလီပတ်လုံးလည်းကောင်း၊ ပုရိမေဟိ~ ရှေ့၌ဖြစ်သော ပ ဉ္စက ဆက္ကတို့နှင့်၊ ဧကတော~ တပေါင်းတည်း၊ တိပ ဉ္စာဟံ~ ငါးရက်သုံးလီပတ်လုံးလည်းကောင်း၊
%
 ဤသို့၊ ဆပ ဉ္စာဟံ~ ငါးရက်ခြောက်လီပတ်လုံး၊ ယေ သဇ္ဈာယာ~ အကြင် သရဇ္ဈာယ်ခြင်းတို့သည်, ဝါ- တို့ကို၊ ဝက္ခမာနာ~ ဆိုအပ်လတ္တံ့ကုန်သည်၊ (ဟောန္တိ)။။
ဟိ~ မှန်၊ အနုလောမပဋိလောမသဇ္ဈာယေပိ~ အနုလောမပဋိလောမသရဇ္ဈာယ်နည်းတွင်လည်း၊ ပဋိလောမသဇ္ဈာယော~ ပဋိလောမအားဖြင့် သရဇ္ဈာယ်နည်းသည်၊ အန္တိမော~ အဆုံး၌ဖြစ်၏၊ ဣတိ~ ဤသို့ မှတ်အပ်၏၊ [တစ်နည်း ကသ္မာ အာဒိ အန္တ ဒဿနဝသေန ဝုတ္တောတိ၊ ဒဋ္ဌဗ္ဗော~ နည်း၊ ဟိ (ယသ္မာ)~ ကြောင့်၊ အနုလောမ ပဋိလောမသဇ္ဈာယေပိ~ တွင်လည်း၊ ပဋိလောမသဇ္ဈာယော~ သည်၊ အန္တိမော~ ၏၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ အာဒိအန္တဒဿနဝသေန~ ဖြင့်၊ ဝုတ္တောတိ ဒဋ္ဌဗ္ဗော]၊ ဝါ~ တစ်နည်း၊ ဧတမ္ပိ~ ဤအဋ္ဌကထာ၌ ပြအပ်သော  သရဇ္ဈာယ်မှုကို ပြုခြင်းသည်လည်း၊ သဇ္ဈာယပ္ပကာရန္တရံ~ သရဇ္ဈာယ်နည်းအပြားအထူးတည်း၊ ဣတိ ဝေဒိတဗ္ဗံ။
ဟတ္ထသင်္ခလိကာ~ ဟတ္ထသင်္ခလိကာ မည်သည်၊ အင်္ဂုလပန္တိ~ လက်ချောင်းတို့၏ အစဉ်တည်း၊ လက္ခဏပဋိဝေဓဿာတိ~ ကား၊ အသုဘလက္ခဏာ ပဋိဝေဓဿ~ အသုဘလက္ခဏာကို ထိုးထွင်း၍ သိတတ်သော ဉာဏ်အား၊ ဝါ~ တစ်နည်း၊ ဓာတုလက္ခဏ ပဋိဝေဓဿ~ ဓာတ် လေးပါးတို့၏ လက္ခဏာကို ထိုးထွင်း၍ သိတတ်သော ဉာဏ်အား။။
အတ္တနော~ မိမိ၏၊ ဘာဂေါ~ အဖို့တည်း၊ သဘာဂေါ~ မိမိ၏အဖို့၊ သဘာဂေန~ မိမိ၏ အဖို့အားဖြင့်၊ ပရိစ္ဆေဒေါ~ ပိုင်းခြားခြင်းတည်း၊ သဘာဂပရိစ္ဆေဒေါ~ မိမိ၏ အဖို့အားဖြင့် ပိုင်းခြားခြင်း၊ ဟေဋ္ဌုပရိတိရိယန္တေဟိ~ အောက်, အထက်, ဖီလာအဖို့တို့ဖြင့်လည်းကောင်း၊ သကကောဋ္ဌာသိကကေသန္တရာဒီဟိ စ~ မိမိ၏ ကောဋ္ဌာသ၌ ပါဝင်သော အခြားသော ဆံပင်အစရှိသည်တို့ဖြင့်လည်းကောင်း၊ ပရိစ္ဆေဒေါ~ ပိုင်းခြားခြင်းတည်း၊ ဣတိ အတ္ထော။။
ဓာတုဝိဘင်္ဂေါ~ ဓာတုဝိဘင်္ဂဟူသည်၊ ပုက္ကုသာတိသုတ္တံ~ ပုက္ကုသာတိသုတ်တည်း၊ သာဓာရဏဝသေနာတိ~ ဟူ၍၊ ဧတ္တကေနေဝ~ ဤမျှလောက်သော စကားဖြင့်ပင်၊ သိဒ္ဓေ~ ပြီးစီးပါလျက်၊ သဗ္ဗဂ္ဂဟဏံ~ သဗ္ဗ သဒ္ဒါသည်၊ ဝဏ္ဏကသိဏဝသေန~ ဝဏ္ဏကသိုဏ်း၏ အဖြစ်ဖြင့်၊ စတုက္ကဇ္ဈာနိက သမထ သာဓာရဏတ္တဿ စ~ စတုက္ကစျာန်နှင့် ယှဉ်သော သမထနှင့် ဆက်ဆံသည်၏ အဖြစ်ကိုလည်း၊ ဒဿနတ္ထံ~ ပြရခြင်းအကျိုးရှိ၏။။
ဩက္ကမနဝိသဇ္ဇနန္တိ~ ဟူသော ပုဒ်၏၊ ပဋိပဇ္ဇိတဗ္ဗဝဇ္ဇေတဗ္ဗေ~ သွားထိုက်ရှောင်ကြဉ်ထိုက်ကုန်သော၊ မဂ္ဂေ~ ခရီးတို့ကို၊ ဣတိ အတ္ထော~ ဤကားအနက်၊ ဗဟိဒ္ဓါပုထုတ္တာရမ္မဏေတိ ဧတ္ထ~ ဟူသော ဤပါဌ်၌၊  ကာယာနုပဿနံ~ ကာယာနုပဿနာကို၊ ဟိတွာ~ စွန့်၍၊ သုဘာဒိဝသေန~ သုဘအစရှိသည်၏ အဖြစ်ဖြင့်၊ ဂယှမာနာ~ ယူအပ်ကုန်သော၊ ကေသာဒယောပိ~ ဆံ အစရှိသည်တို့ကိုလည်း၊ ဗဟိဒ္ဓါပုထုတ္တာရမ္မဏာနေဝါတိ~ ဟူ၍၊ ဝေဒိတဗ္ဗာ~ သိထိုက်ကုန်၏။။
ဥက္ကုဋ္ဌုက္ကဋ္ဌိဋ္ဌာနေယေဝ ဥဋ္ဌဟိတွာတိ~ ကား၊ ပုဗ္ဗေဝိယ~ ရှေးအစ၌ကဲ့သို့၊ (ရှေးအစတုန်းကကဲ့သို့)၊ ဧကတ္ထ~ တစ်ခုတည်းသော ထန်းပင်၌၊
%
 ဟစ်အော်၍ ချောက်ခြင်းကို၊ ကတာယ~ ပြုအပ်သော်၊ ကမေန~ အစဉ်အားဖြင့်၊ သဗ္ဗတာလေသု~ အလုံးစုံသော ထန်းပင်တို့၌၊ ပတိတွာ~ ခုန်ချ၍၊ ဥဋ္ဌဟိတွာ~ ထိုထိုထန်းပင်မှ ထ၍၊ ပရိယန္တတာလံ~ အစွန်ဆုံးဖြစ်သော ထန်းပင်သို့လည်းကောင်း၊ အာဒိတာလ ဉ္စ~ အစဆုံးဖြစ်သော ထန်းပင်သို့လည်းကောင်း၊ အဂန႖ာ~ မသွားတော့ဘဲ၊ တတော တတော~ ထိုထိုဟစ်အော်၍ ချောက်ရာထန်းပင်မှ၊ တတ္ထ တတ္ထေဝ~ ထိုထို ထန်းပင်၌ပင်၊ ဥက္ကုဋ္ဌိယာ~ ဟစ်အော်၍ ချောက်ခြင်းကို၊ ကတာယ~ ပြုအပ်သော်၊ ဥဋ္ဌဟိတွာ~ ထ၍၊ ဣတိ အတ္ထော~ နက်။။
အဓိစိတ္တန္တိ~ ကား၊ သမထဝိပဿနာစိတ္တံ~ သမထဝိပဿနာစိတ်ကို၊ အနုယုတ္တေနာတိ~ ကား၊ ယုတ္တပယုတ္တေန~ အားထုတ် အပြားအားဖြင့် အားထုတ်သော၊ ဘာဝေန္တေန~ မိမိသန္တာန်၌ဖြစ်စေသော၊ ဣတိ အတ္ထော~ နက်၊ သမာဓိနိမိတ္တန္တိ~ သမာဓိနိမိတ်ဟူသည်ကား၊ ဥပလက္ခဏာကာရော~ အာရုံသို့ ကပ်၍ မှတ်ကြောင်းဖြစ်သော အခြင်းအရာရှိသော၊ သမာဓိယေဝ~ သမာဓိသာတည်း၊ မနသိကာတဗ္ဗန္တိ~ ကား၊ စိတ္တေ~ စိတ်၌၊ ကာတဗ္ဗံ~ ပြုထိုက်၏၊ ဥပ္ပါဒေတဗ္ဗံ~ ဖြစ်စေထိုက်၏၊ ဣတိ အတ္ထော~ နက်၊ ဝါ~ တစ်နည်း၊ သမာဓိကာရဏံ~ သမာဓိ၏ အကြောင်းဖြစ်သော၊ အာရမ္မဏံ~ သည်၊ သမာဓိနိမိတ္တံ~ မည်၏၊ သမာဓိနိမိတ္တံ~ သမာဓိ၏ အကြောင်းဖြစ်သော အာရုံကို၊ အာဝဇ္ဇိတဗ္ဗံ~ ဆင်ခြင်ထိုက်၏၊ ဣတိ အတ္ထော၊ ဌာနံ အတ္ထီတိ~ ဟူ၍၊ ဝစနသေသော~ သဒ္ဒါကြွင်းသည်၊ ဟောတိ၊ (အတ္ထိဟု ထည့်၍ပေးပါဟူလို)၊ တံ စိတ္တံ~ ထိုဘာဝနာစိတ်သည်၊ ကောသဇ္ဇာယ~ ပျင်းရိသူ၏ အဖြစ် အကျိုးငှါ၊  (ယံ) သံဝတ္တေယျ~ အကြင် ဖြစ်ရာ၏၊ ဧတဿ သံဝတ္တနဿ~ ဤပျင်းရိသူ၏ အဖြစ်အကျိုးငှါဖြစ်ခြင်း၏၊ ကာရဏံ~ သည်၊ အတ္ထိ~ ၏၊ ဣတိ အတ္ထော~ နက်၊ ဝါ~ တစ်နည်း၊ တံ မနသိ ကရဏံ~ ထိုနှလုံးသွင်းခြင်းသည်၊ စိတ္တံ~ စိတ်သည်၊ ကောသဇ္ဇာယ~ ငှါ၊ (ယံ) သံဝတ္တေယျ~ အကြင် ဖြစ်ရာ၏၊ ဣတိ ဧတဿ~ ဤပျင်းရိသူ၏အဖြစ်အကျိုးငှါဖြစ်ခြင်း၏၊ ဌာနံ ကာရဏံ~ အကြောင်းတည်း၊ ဣတိ အတ္ထော~ နက်၊ နစ ပဘင်္ဂူတိ~ ဟူသော ပုဒ်၏၊ ကမ္မနိယဘာဝူပဂမနေန~ ကမ္မဋ္ဌာန်းအမှု၌ ကောင်းသည်၏အဖြစ်သို့ ကပ်ရောက်ခြင်းကြောင့်၊ ပဘိဇ္ဇနသဘာဝံ စ~ ပျက်စီးခြင်းသဘောရှိသည်လည်း၊ ဣတိ အတ္ထော။။
အာလိမ္ပေတီတိ~ ကား၊ အာဒီပေတိ~ တောက်စေ၏၊ ဇာလေတိ~ တောက်စေ၏၊ တ ဉ္စာတိ~ ကား၊ ပိဠန္ဓနဝိကတိ သင်္ခါတံ~ တန်ဆာအထူးဟု ဆိုအပ်သော၊ တံ အတ္ထံ~ ထိုအကျိုးကို၊ တံပယောဇနံ~ ထိုအကျိုးကို၊ (တစ်နည်း) တံ အတ္ထံ တံ ပယောဇနံ~ ထိုအကျိုးသို့၊ အဿာတိ~ ကား၊ သုဝဏ္ဏကာရဿ~ ရွှေပန်းထိမ်သည်၏အတွက်၊ အနုဘောတိ သမ္ဘောတိ~ ကောင်းစွာ ဖြစ်စေ၏၊ သာဓေတိ~ ပြီးစေ၏၊ ဝါ~ တစ်နည်း၊ အဿ သုဝဏ္ဏဿ~ ထိုရွှေ၏၊ တံ အတ္ထံ~ ထိုအကျိုးသို့၊ သုဝဏ္ဏကာရော~ သည်၊
%
 အနုဘောတိ ပါပုဏာတိ~ ရောက်၏, ဝါ- ထူးသော ဉာဏ်ဖြင့်၊ ဣဒ္ဓိဓာဒိဉာဏေန~ ဣဒ္ဓိဝိဓ အစရှိသည်ကို သိသော ဉာဏ်ဖြင့်၊ သစ္ဆိကရဏီယဿ~ မျက်မှောက်ပြုထိုက်သော၊ ဣဒ္ဓိဝိဓ ပစ္စနုဘဝနာဒိကဿ~ ဣဒ္ဓိဝိဓကို ခံစားရခြင်းအစရှိသော၊ အဘိညာသစ္ဆိကရဏီယဿ~ ထူးသော ဉာဏ်ဖြင့် မျက်မှောက်ပြုထိုက်သော၊ ယဿ~ အကြင်သူ၏၊ ပစ္စက္ခံ (ပတိ+အက္ခံ)~ မျက်ကစိ၏ ရှေးရှုသည်, ဝါ- မျက်မြင်ကိုယ်တွေ့သည်၊ အတ္ထိ~ ၏၊ သော~ ထိုမျက်မြင်ကိုယ်တွေ့ရှိသူသည်၊ သက္ခ~ မည်၏, ဝါ- သက်သေမည်၏၊ သက္ခိနော~ မျက်မြင်ကိုယ်တွေ့ရှိသူ၏, ဝါ- သက်သေ၏၊ သဗ္ဗတာ~ ဖြစ်ထိုက်သူ၏ အဖြစ်တည်း၊ သက္ခိဘဗ္ဗတာ~ မျက်မြင်ကိုယ်တွေ့ရှိသူ၏ ဖြစ်ထိုက်သူ၏ အဖြစ်၊ သက္ခိဘဝနတာ~ သက်သေဖြစ်နိုင်သူ၏ အဖြစ်သည်၊ ဣတိ ဝုတ္တံ ဟောတိ၊ ဝါ~ တစ်နည်း၊ သက္ခိ စ~ မျက်မြင်ကိုယ်တွေ့ရှိသူလည်း ဟုတ်၏၊ သော~ ထိုသက္ခိဟူသည်၊ ဘဗ္ဗောစ~ ထိုက်သူလည်း ဟုတ်၏၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ သက္ခိဘဗ္ဗော~ မည်၏၊ ဟိ~ မှန်၊ အယံ~ ဤပုဂ္ဂိုလ်သည်၊ ဣဒ္ဓိဝိဓာဒီနံ~ ဣဒ္ဓိဝိဓအစရှိသည်တို့အား၊ သဗ္ဗော~ ထိုက်၏၊ တတ္ထစ~ ထိုဣဒ္ဓိဝိဓအစရှိသည်တို့အား ထိုက်သည်၏ အဖြစ်၌လည်း၊ သက္ခိ~ မျက်မြင်ကိုယ်တွေ့ရှိသူတည်း, ဝါ- သက်သေတည်း၊  ဣတိ~ ကြောင့်၊ သက္ခိဘဗ္ဗော~ မည်၏၊ တဿ~ ထိုဣဒ္ဓိဝိဓ အစရှိသည်တို့အား ထိုက်သည်၏အဖြစ်၌ မျက်မြင်ကိုယ်တွေ့ရှိသူ၏၊ ဘာဝေါ~ တည်း၊ သက္ခိဘဗ္ဗတာ~ ဖြစ်၊ တံ~ ထိုဣဒ္ဓိဝိဓ အစရှိသည်တို့အား ထိုက်သူ၏ အဖြစ်၌ မျက်မြင်ကိုယ်တွေ့ရှိသူ၏အဖြစ်သို့, ဝါ- သက်သေ၏ အဖြစ်သို့၊ ပါပုဏာတိ~ ရောက်၏၊ အာယတနေတိ~ ကား၊ ပုဗ္ဗဟေတာဒိကေ~ ရှေး၌ဖြစ်သော အကြောင်းအစရှိသော၊ ကာရဏေ~ အကြောင်းသည်၊ သတိ~ သော်။။
သီတိဘာဝန္တိ~ ကား၊ နိဗ္ဗာနံ~ နိဗ္ဗာန်ကို၊ ဝါ~ တစ်နည်း၊ ကိလေသဒရထဝူပသမံ~ ကိလေသာတည်းဟူသော ပူလောင်ခြင်းတို့၏ ငြိမ်းအေးခြင်းကို၊ သမ္ပဟံသေတီတိ~ ကား၊ သမပ္ပဝတ္တံ~ အညီအမျှဖြစ်သော၊ စိတ္တံ~ စိတ်ကို၊ တထာပဝတ္တိယာ~ ထိုအခြင်းအရာအားဖြင့်ဖြစ်သော၊ (ထိုညီမျှသော အခြင်းအရာအားဖြင့် ဖြစ်သော)၊ ပညာယ~ ဖြင့်၊ တောသေတိ~ နှစ်သက်စေ၏၊ ဥတ္တေဇေတိ~ ထက်သန်စေ၏၊ ဝါ~ တစ်နည်း၊ ယဒါ~ ၌၊ နိရဿာဒံ~ သာယာခြင်းမရှိသော၊ စိတ္တံ~ သည်၊ ဘာဝနာယ~ ဘာဝနာအကျိုးငှါ, ဝါ- ဘာဝနာသို့၊ နပက္ခန္ဒတိ~ မပြေးဝင်၊ တဒါ~ ထိုအခါ၌၊ ဇာတိအာဒီနိ~ ဇာတိအစရှိကုန်သော၊ သံဝေဂဝတ္ထူနိ~ သံဝေဂ၏အကြောင်း ဝတ္ထုတို့ကို၊ ပစ္စဝေက္ခိတွာ~ ၍၊ သမ္ပဟံသေတိ~ ၏၊ သမုတ္တေဇေတိ စ~ ကောင်းစွာလည်း ထက်သန်စေ၏။။
တိရိယံ~ ဖီလာပတ်ဝန်းကျင်၌၊ အညမညေန~ အချင်းချင်းသည်, ဝါ- ဖြင့်၊ ပရိစ္ဆိန္နာ~ ပိုင်းခြားအပ်ကုန်ပြီ၊ ကထံ~ အဘယ်သို့ ပိုင်းခြားအပ်ကုန်သနည်း၊ (ဣတိ~ ဤသို့ မေးဖွယ်ရှိသောကြောင့်)၊
%
 ကေသာ ဧကတော နတ္ထီတိ~ ဟူ၍၊ (အာဟ~ပြီ)၊ (တစ်နည်း) ကထံ~ အဘယ့်ကြောင့်၊ တိရိယံ~ ၌၊ အညမညေန~ သည်, ဝါ- ဖြင့်၊ ပရိစ္ဆိန္နာ~ ကုန်သနည်း၊ ဒွေ~ နှစ်ပင်ကုန်သော၊ ကေသာ~ ဆံပင်တို့သည်၊ ဧကတော~ တပေါင်းတည်း၊ နတ္ထိ~ မရှိကုန်၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ (တိရိယံ အညမညေန ပရိစ္ဆိန္နာ)၊ အာသယောတိ~ ကား၊ နိဿယော~ မှီရာတည်း၊ ပစ္စယော~ အကြောင်းတည်း၊ ဣတိ အတ္ထော။။
 နခါ တိရိယံ အညမညေန ပရိစ္ဆန္နာတိ~ ဟူသော စကားကို၊ ဝိသုံ~ သီးခြား၊ ဝဝတ္ထိတတံ~ ပိုင်းခြားအပ်ကုန်သည်၏အဖြစ်ကို၊ သန္ဓာယ~ ၍၊ (သင်္ဂဟကာရေန) ဝုတ္တံ၊ ဟိ~ မှန်၊ [(တစ်နည်း) ကသ္မာ~ အဘယ့်ကြောင့်၊ ဝိသုံ ဝဝတ္ထိတတံ သန္ဓာယ ဝုတ္တံ~ ပြီ၊ ဣတိ ဝိညာယတိ~ နည်း]၊ ဟိ (ယသ္မာ)~ ကြောင့်၊ တမေဝ အတ္ထံ~ ထိုအသီးအသီး ပိုင်းခြား၍ တည်သည်၏အဖြစ်ဟူသော အနက်ကိုပင်၊ ဒေဿတုံ~ ငှါ၊ ဒွေ နခါ ဧကတော နတ္ထီတိ~ ဟူ၍၊ (သင်္ဂဟကာရော) အာဟ~ ပြီ၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ (ဝိသုံ ဝဝတ္ထိတတံ သန္ဓာယ ဝုတ္တန္တိ ဝိညာယတိ)၊
သုခုမမ္ပီတိ~ ကား၊ ယထာဝုတ္တဩဠာရိကစမ္မတော~ အကြင် အကြင် ဆိုအပ်ပြီးသော ပေါ်လွင်ထင်ရှားသော အရေထက်၊ သုခုမံ~ သိမ်မွေ့သော အရေသည်၊ ဝါ~ တစ်နည်း၊ အန္တော~ ခန္ဓာကိုယ်၏အတွင်း၌၊ မုခစမ္မာဒိကောဋ္ဌာသေသု~ ခံတွင်း၏ အရေအစရှိသော ကောဋ္ဌာသတို့တွင်၊ တစေန~ အရေဖြင့်၊ ပရိစ္ဆိန္နတ္တာ~ ပိုင်းခြားအပ်ကုန်သည်၏အဖြစ်ကြောင့်၊ [''ပဋိစ္ဆန္နတ္တာ~ ဖုံးကွယ်အပ်ကုန်သည်၏အဖြစ်ကြောင့်''ဟုရှိလျှင် ကောင်း၏]၊ ယံ (ကောဋ္ဌာသဇာတံ)~ အကြင် ကောဋ္ဌာသအပေါင်းကို၊ ဒုရုပလက္ခဏီယံ~ ခဲယဉ်းသဖြင့် မှတ်အပ်၏၊ တံ (ကောဋ္ဌာသဇာတံ)~ ကို၊ သုခုမုန္တိ~ ဟူ၍၊ (သင်္ဂဟကာရေန) ဝုတ္တံ၊ ဟိ~ မှန်၊ (တစ်နည်း) ဟိ (ယသ္မာ)~ ကြောင့်၊ တံ ကောဋ္ဌာသဇာတံ~ သည်၊ ဝုတ္တနယေန~ ဆိုအပ်ပြီးသော နည်းဖြင့်၊ (''တစပရိဂ္ဂဏှကေန စ ယောဂါဝစရေန ဥတ္တရောဋ္ဌတော ပဋ္ဌာယ''စသည်ဖြင့် ဆိုအပ်ပြီးသော နည်းဖြင့်)၊ တစံ~ အရေကို၊ ဝိဝရိတွာ~ ဖွင့်၍၊ ပဿန္တဿ~ ရှုသော ပုဂ္ဂိုလ်၏ (စိတ်၌)၊ ပါကဋံ~ ထင်ရှားသည်၊ ဟောတိ၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ (တံ ကောဋ္ဌာသဇာတံ သုခုမန္တိ သင်္ဂဟကာရေန ဝုတ္တံ)။
 တာလဂုဠပဋလံ နာမ~ တာလဂုဠပဋလမည်သည်၊ ပက္ကတာလဖလလသိကံ~ မှည့်ရင့်သော ထန်းသီး၏ အစေ့အဆန်ကို၊ တာလပဋ္ဋိကာယ~ ထန်းရွက်ဖြင့် ယက်အပ်သော ဖျာပေါ်၌၊ (ထန်းရွက်ဖျာပေါ်၌)၊ လိမ္ပိတာ~ လိမ်းကျံ၍၊ (ကပ်ငြိစေ၍)၊ သုက္ခာပေတွာ~ ခြောက်သွေ့စေ၍၊ (အခြောက်လှန်း၍)၊ ဥဒ္ဓရိတွာ~ ထုတ်၍၊ ဂဟိတပဋလံ~ ယူအပ်သော အလွှာတည်း။
ဧဝံ တိမတ္တာနီတိ~ ဟူသော ပါဌ်၌၊ ဧဝံမတ္တသဒ္ဒေဟိ~ ဧဝံသဒ္ဒါ မတ္တသဒ္ဒါတို့ဖြင့်၊ ဂေါပ္ဖကဋ္ဌိကာဒီနိ~ ဖမျက်ရိုးအစရှိကုန်သော၊ အဝုတ္တာနိပိ~ တိုက်ရိုက်မဆိုအပ်သော အရိုးတို့ကိုလည်း၊ ဒေဿတိ~ ပြ၏၊ ဣတိ~ သို့၊
%
 ဝေဒိတဗ္ဗံ။
ကီဠာဂေါဠကာနိ~ သုတ္တေန~ ချည်ဖြင့်၊ ဗန္ဓိတွာ~ ဖွဲ့ချည်၍၊ အညမညံ~ ချင်း၊ ဃဋေတွာ~ ဆက်စပ်၍၊ ကီဠနဂေါဠကာနိ~ ကစားကြောင်းဖြစ်သော ဂေါဠီလုံးတို့တည်း။
တတ္ထ ဇင်္ဃဋ္ဌိကဿ ပတိဋ္ဌိတဋ္ဌာနန္တိ~ ဟူသော ပါဌ်၏၊ ဇဏ္ဏုကဋ္ဌိမှိ~ ပုဆစ်ဒူးဝန်းရိုး၌၊ ပဝိသိတွာ~ ဝင်၍၊ ဌိတဋ္ဌာနံ~ တည်သော အရပ်သည်၊ ဣတိ (အယံ)~ ကား၊ အဓိပ္ပါယော~ တည်း၊ တေန အဋ္ဌိနာ~ ထိုပေါင်ရိုးသည်၊ ပတိဋ္ဌိတဋ္ဌာနံ~ စွဲမှီတည်နေအပ်ရာအရပ်ဖြစ်သော၊ ကဋိဋ္ဌိနော~ ခါးရိုး၏၊ ယံ (ဌာနံ)~ သည်၊ (အတ္ထိ)၊ တံ~ ထိုအရပ်သည်၊ အဂ္ဂစ္ဆိန္နမဟာပုန္နာဂဖလသဒိသံ~ ဖြတ်အပ်သော အဖျားရှိသော ပုန်းညက်သီးကြီးနှင့် တူ၏။
သီသကပဋ္ဋဝေဌကံ~ ဟူသည်၊ ဝေဌေတွာ~ ရစ်ပတ်၍၊ ဌပိတသီသမယံ~ ထားအပ်သော သလွဲမည်းဖြင့် ပြုအပ်သော၊ ပဋ္ဋကံ~ အပြားတည်း။
 သုတ္တကန္တနသလာကာဝိဒ္ဓါ~ ချည်ကို ငင်ကြောင်းဖြစ်သော ဝါးခြမ်းစိတ်တို့ဖြင့် ထိုးအပ်ကုန်သော၊ ဂေါဠကာ~ ယောက်လုံးတို့ကို၊ (ရှေးက ''ဘူးတား''ဟု ပေး၏)၊ ဝဋ္ဋနာတိ~ ဝဋ္ဋနာဟူ၍၊ ဝုစ္စန္တိ~ ဆိုအပ်ကုန်၏၊ ဝဋ္ဋနာနံ~ ယောက်လုံးတို့၏, ဝါ- ဘူးတားတို့၏၊ အာဝလိ~ အစဉ်တည်း၊ ဝဋ္ဋနာဝလိ~ စဉ်။
အဝလေခနသတ္ထကံ~ ဟူသည်၊ ဥစ္ဆုတစာဝလေခနသတ္ထကံ~ ကြံခွံကို ခွါကြောင်း ဓားငယ်တည်း။
ဝက္ကဘာဂေန ပရိစ္ဆိန္နန္တိ~ ကား၊ ဝက္ကပရိယန္တဘာဂေန~ အညှို့၏ အဆုံးအဖို့ဖြင့်၊ ပရိစ္ဆိန္နံ~ ပိုင်းခြားအပ်၏။
သက္ခရသုဓာဝဏ္ဏန္တိ~ ကား၊ မရုမ္ဗေဟိ~ ကျောက်ပြုပ်တို့ဖြင့်၊ ကတသုဓာဝဏ္ဏံ~ ပြုအပ်သော အင်္ကတေအဆင်းရှိ၏၊ သေတသက္ခရသုဓာဝဏ္ဏန္တိ စ~ ဟူ၍လည်း၊ ပါဌံ~ ပါဌ်ကို၊ ဝဒန္တိ~ ရွတ်ဆိုကြကုန်၏၊ သေတသက္ခရာဝဏ္ဏံ~ ဖြူသော ကျောက်စရစ်အဆင်းရှိသည်လည်းကောင်း၊ သုဓာဝဏ္ဏ ဉ္စ~ အင်္ကတေအဆင်းရှိသည်လည်းကောင်း၊ ဟောတိ၊ ဣတိ အတ္ထော။။
ယတ္ထာတိ ပဒဿ~ ဟူသော ပုဒ်၏၊ အန္နပါနံ နိပတိတွာ တိဋ္ဌတီတိ ပဒေဟိ~ ဟူသော ပုဒ်တိုနှင့်၊ သမ္ဗန္ဓော~ စပ်ခြင်းကို၊ ကာတဗ္ဗော~ ပြုထိုက်၏။။
ဝိသမစ္ဆိန္နကလာပေါ~ မညီမညွတ် ဖြတ်အပ်သော ကြာစွယ်စည်း, ကုမုဒြာကြာရိုးတို့၏ အစည်းသည်၊ ဝိသမံ~ မညီမညွတ်၊ ဥဒကံ~ ရေကို၊ ပဂ္ဃရတိဝိယ~ ယိုချသကဲ့သို့၊ ဧဝမေဝ~ လျှင်၊ သရီရံ~ ကိုယ်သည်၊ ကေသကူပါဒိဝိဝရေဟိ~ ဆံပင်တွင်း အစရှိသော အပေါက်တို့မှ၊ ဥပရိ~ အထက်၌လည်းကောင်း၊ ဟေဋ္ဌာ~ အောက်၌လည်းကောင်း၊ တိရိယ ဉ္စ~ ဖီလာ၌လည်းကောင်း၊ ဝိသမံ~ မညီမညွတ်၊ ပဂ္ဃရတိ~ ယိုစီး၏၊ ဣတိ~ ဤအနက်အဓိပ္ပါယ်ကို၊ ဒေဿတုံ~ ငှါ၊ ဝိသမစ္ဆိန္နဂ္ဂဟဏံ~ ဝိသမစ္ဆိန္နသဒ္ဒါကို၊ (သင်္ဂဟကာရော) ကရောတိ။။
အတိကဋုကအစ္စုဏှာဒိကော~ အလွန်စပ်သာ အာဟာရ, အလွန်ပူသော အာဟာရ အစရှိသော အာဟာရသည်၊ ဝိသဘာဂါဟာရော~ မည်၏၊ (ကသ္မာ~ နည်း)၊ ဥဏှကာလေ~ အပူ၏ အခါ၌, ဝါ- ပူသောအခါ၌၊ ပဝတ္တမာနာနံ~ ဖြစ်ကုန်သော၊
%
 ဓာတ်တို့၏၊ ဝိသဘာဂတ္တာ~ သဘောမတူကုန်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်တည်း။
ဧကတ္တာရမ္မဏဗလေနေဝ ဝါတိ~ ကား၊ ဝိက္ခမ္ဘိတနီဝရဏေန~ ပယ်ခွါအပ်ပြီးသော နီဝရဏရှိသော၊ သုသမာဟိတစိတ္တေန~ အလွန်ကောင်းစွာ ထားအပ်သော စိတ်ကြောင့်, ဝါ- အလွန် တည်ကြည်သော စိတ်ကြောင့်၊ ဥပဋ္ဌိတဿ~ အာရုံ၌ ကပ်၍တည်သော၊ နာနာရမ္မဏဝိပ္ဖန္ဒနဝိရဟေန~ အမျိုးမျိုးသော အာရုံ၏ အဖြစ်ဖြင့် လှုပ်ရှားခြင်းမှ ကင်းခြင်းကြောင့်၊ ဧကသဘာဝဿ~ တစ်မျိုးတည်းသော  သဘောရှိသော၊ အာရမ္မဏဿ~ အာရုံ၏၊ ဝသေန~ အစွမ်းကြောင့်၊ (တံ~ ထိုသောမနဿသည်)၊ ဟိ~ မှန်၊ တံ ဧကတ္တာရမ္မဏံ~ ထိုတစ်မျိုးတည်းသော သဘောရှိသော အာရုံသည်၊ ဥပဋ္ဌဟမာနမေဝ~ ကပ်၍ တည်သော်သာလျှင်, ဝါ- ထင်လာသော်သာလျှင်၊ အတ္တနိ~ မိမိ၌၊ အဘိရတိံ~ အလွန်မွေ့လျော်ခြင်းကိုလည်းကောင်း၊ သာတိသယံ~ အလွန်အကဲနှင့် တကွ၊ ဖရဏပီတိံ~ ဖရဏာပီတိကိုလည်းကောင်း၊ ဣဋ္ဌာကာရာနုဘဝနံ~ ဣဋ္ဌအခြင်းအရာကို ခံစားတတ်သော၊ သောမနဿံ စ~ သောမနဿကိုလည်းကောင်း၊ ဥပ္ပါဒေတိ~ ဖြစ်စေ၏၊ ဟိ~ မှန်၊ (တစ်နည်း) ကသ္မာ တံ ဧကတ္တာရမ္မဏံ -ပ- ဥပ္ပါဒေတိ~ ၏၊ ဣတိ, ဝိညာယတိ~ နည်း၊ ဟိ (ယသ္မာ)~ ကြောင့်၊ အဘိရတိ သောမနေဿဟိ~ အလွန်မွေ့လျော်ခြင်း, ဝမ်းမြောက်ခြင်းတို့နှင့်၊ ဝိနာ~ ကင်း၍၊ အနတိက္ကန္တ ပီတိသုခဿ~ မလွန်မြောက်အပ်သေးသော ပီတိသုခရှိသော စျန်စိတ်အား၊ (တစ်နည်း) အနတိက္ကန္တပီတိသုခဿ~ မလွန်မြောက်အပ်သေးသော ပီတိသုခရှိသော ပုဂ္ဂိုလ်အား (စတုတ္ထစျာန်မရသေးသော ပုဂ္ဂိုလ်အား)၊ ဧကတ္တုပဋ္ဌာနံ~ တစ်ခုတည်းသော သဘောရှိသည်၏အဖြစ်ဖြင့် အာရုံ၌ ကပ်၍ တည်ခြင်းသည်၊ န အတ္ထိ~ မရှိ၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ (တံ ဧကတ္တာရမ္မဏံ -ပ- ဥပ္ပါဒေတိ၊ ဣတိ ဝိညာယတိ)၊
အဝိသေသတော ပန သာဓာရဏဝသေနာတိ~ ဟူသော ပုဒ်၏၊ ပဋိကူလဓာတု ဝဏ္ဏဝိသေသံ~ ပဋိကူလအထူး, ဓာတ်အထူး, ဝဏ္ဏအထူးကို၊ အကတွာ~ မပြုမူ၍၊ သမထဝိပဿနာ သာဓာရဏဝသေန~ သမထဝိပဿနာတိုနှင့် ဆက်ဆံသည်၏အစွမ်းဖြင့်၊ တိဝိဓေနာတိ~ ကား။ အနုလောမာဒိနာ~ အနုလုံအစရှိသာ၊ ဝက္ခမာနေန~ ဆိုအပ်လတ္တံ့သော နည်းဖြင့်၊ ဆမာသေတိ~ ဟူသောစကားကို၊ အဎ္ဍမာသေ~ တလထက်ဝက် ဆယ့်ငါးရက်သည်၊ ဦနေပိ~ ယုတ်လျော့ပါသော်လည်း၊ မာသပရိစ္ဆေဒေန~ လ အပိုင်းအခြားအားဖြင့်၊ သဇ္ဈာယေ~ သရဇ္ဈာယ်ခြင်းကို၊ ပရိစ္ဆိဇ္ဇမာနေ~ ပိုင်းခြားအပ်သ၊ ဆ မာသာ~ ခြောက်လတို့သည်၊ ပရိစ္ဆေဒကာ~ ပိုင်းခြားတတ်ကုန်သည်၊ ဟောန္တိ~ ဣတိ ကတွာ~ ဤအကြောင်းကြောင့်၊ (သင်္ဂဟကာရေန) ဝုတ္တံ၊ ဣတိ ဝေဒိတဗ္ဗံ၊ ဟိ~ မှန်၊ ဆမာသဂ္ဂဟဏံ~ ဆမာသ သဒ္ဒါသည်၊ ပရိစ္ဆိဇ္ဇမာနဿ~ ပိုင်းခြားအပ်သာ သရဇ္ဈာယ်ခြင်း၏၊ မာသန္တရ ဂမနနိဝါရဏံ~ ခြောက်လမှ တစ်ပါးသော လသို့ ရောက်ခြင်းကို တားမြစ်ကြောင်း စကားတည်း၊
%
 သကလ ဆမာသေ~ အလုံးစုံသော ပရိဝတ္တနဒဿနတ္ထံ~ ပြန်လှန်သရဇ္ဈာယ်ခြင်းကို ပြခြင်း အကျိုးရှိသော စကားသည်၊ န~ မဟုတ်၊ အာစရိယာတိ~ ကား၊ အဋ္ဌကထာစရိယာ~ ရှေးအဋ္ဌကထာဆရာတို့သည်။။
 လက္ခဏန္တိ~ ကား၊ ဓာတု ပဋိကူလလက္ခဏံ~ ဓာတုလက္ခဏာ, ပဋိကူလလက္ခဏာကို၊ ဇနံ~ လူအပေါင်းကို၊ န အရဟန္တိ~ မထိုက်ကုန်၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ အဇညာ~ မည်၏၊ ဇနေ~ လူအပေါင်း၌၊ ပဝေသေတုံ~ သွင်းခြင်းငှါ၊ အယုတ္တာ~ မသင့်ကုန်၊ ဇိဂုစ္ဆနီယာ~ စက်ဆုပ်ထိုက်ကုန်၏၊ ဣတိ ဝုတ္တံ ဟောတိ။။
ပဋိပါဋိယာ အဋ္ဌီနီတိ~ ကား၊ ပဋိပါဋိယာ~ အစဉ်အတိုင်းအားဖြင့်၊ အဋ္ဌီနိ~ အရိုးတို့သည်၊ ကာဋိယာ~ အစွန်းချင်းအားဖြင့်၊ ဌိတာနိ~ တည်ကုန်၏၊ (ဣမိနာ~ ပဋိပါဋိယာ အဋ္ဌီနိ ဌိတာနိ ကောဋိယာဟူသော ဤပါဌ်ဖြင့်)၊ ဧတ္ထ~ ဤအရိုးအပေါင်း၌၊ ကောစိ~ တစ်စုံတစ်ခုသော၊ အတ္တာနာမ~ အတ္တမည်သည်၊ န အတ္ထိ~ မရှိ၊ အယံ သံဃာဋော~ ဤအပေါင်းသည်၊ အဋ္ဌီနိဧဝ~ အရိုးတို့ချည်းသာတည်း၊ အဋ္ဌိပု ဉ္ဇမတ္တော ဧဝ~ အရိုးအစုမျှချည်းသာတည်း၊ (ဧဝဖြင့် အတ္တကို ကန့်)၊ ဣတိ~ ဤအနက်အဓိပ္ပါယ်ကို၊ ဒေဿတိ~ ၏၊ အနေကသန္ဓိယမိတောတိ~ ဟူသော ပါဌ်ဖြင့်၊ သော အဋ္ဌိပုေ ဉ္ဇာ~ ထို အရိုးစုကို၊ အနေကဟိ~ ကုန်သော၊ ဆန္ဓီဟိ~ အဆက်အစပ်တို့သည်၊ ယမိတော~ စောင့်ရှောက်အပ်၏၊ သမ္ဗဒ္ဓေါ~ ဖွဲ့စပ်အပ်၏၊ ဣတိ, ဒေဿတိ~ ၏၊ န ကေဟိစီတိ~ ဟူသော ပါဌ်ဖြင့်၊ ယမေန္တံ~ စောက်ရှောက် ဖွဲ့စပ်တတ်သော၊ အတ္တာနံ~ အတ္တကို၊ (သင်္ဂဟကာရော)၊ ပဋိသေဓေတိ~ တားမြစ်၏၊ ဇရာယ~ သည်၊ စောဒိတော~ တိုက်တွန်းနိုးဆော်အပ်၏၊ မရဏာဘိမုခဂမနေန~ မရဏသို့ ရှေ့ရှုသွားခြင်းအားဖြင့်၊ စောဒိတော~ ၏။။
နီလံ~ ညိုသော မဟာဘုတ်၊ ပီတံ~ ရွှေသော မဟာဘုတ်၊ သုဂန္ဓံ~ ကောင်းသော အနံ့ရှိသော မဟာဘုတ်၊ ဒုဂ္ဂန္ဓံ~ မကောင်းသော အနံ့ရှိသော မဟာဘုတ်၊ ဣတိ အာဒိနာ~ ဤသို့ အစရှိသည်ဖြင့်၊ မဟာဘူတံ~ မဟာဘုတ်ကို၊ ဥပါဒါရူပေန~ ဥပါဒါရုပ်ဖြင့်၊ ပရိစ္ဆိန္နံ~ ပိုင်းခြားအပ်၏၊ တန္နိဿိတဿ~ ထိုမဟာဘုတ်၌မှီသော၊ တဿ~ ထိုဥပါဒါရုပ်၏၊ တတော~ ထိုမဟာဘုတ်မှ၊ ဗဟိ~ ပြင်ပ၌၊ အဘာဝါ~ မရှိခြင်းကြောင့်၊ ဥပါဒါရူပံ~ ဥပါဒါရုပ်ကို၊ မဟာဘူတေန~ မဟာဘုတ်ဖြင့်၊ ပရိစ္ဆိန္နံ~ ပိုင်းခြားအပ်၏၊ ဆာယာတပါနံ~ အရိပ် နေပူတို့၏၊ အာတပပစ္စယဆာယုပ္ပါဒကဘာဝေါ~ နေပူ ဟူသော အကြောင်းရှိသည်၏ အဖြစ်, အရိပ်ကို ဖြစ်စေတတ်သည်၏အဖြစ်သည်၊ အညမညပရိစ္ဆေဒကတာ~ အချင်းချင်း ပိုင်းခြားတတ်သည်၏ အဖြစ်တည်း။။
 ရူပက္ခန္ဓဿ~ ၏၊ ပရိဂ္ဂဟိတတ္တာ~ ပိုင်းခြား၍ ယူအပ်ပြီး၏ အဖြစ်ကြောင့်၊ တဒန္တောဂဓာနံ~ ထို ရူပက္ခန္ဓာ၌ အကျုံးဝင်ကုန်သော၊ စက္ခာဒိ အာယတနဒွါရာနံ~ စက္ခု အစရှိသော အာယတန, စက္ခုအစရှိသော ဒွါရတို့၏၊ ဝသေန~ စပ်သဖြင့်၊
%
 တံတံ ဒွါရိကာ~ ထိုထို အရူပိနော~ နာမ်ဖြစ်ကုန်သော၊ ခန္ဓာ~ တို့သည်၊ ပါကဋာ~ ကုန်သည်၊ ဟောန္တိ~ ကုန်၏၊ ဝါ~ တစ်နည်း၊ အာယတနာနိ စ~ ရူပါယတန အစရှိသော အာယတနတို့လည်း၊ ဒွါရာနိ စ~ စက္ခု အစရှိသော ဒွါရတို့လည်း၊ အာယတနဒွါရာနိ~ တို့၊ ဣတိ အတ္ထော~ ဤအနက်သည်၊ ဟောတိ~ ၏၊ တေန~ ထိုပါဌ်ဖြင့်၊ ရူပါယတနာဒီန ဉ္စ~ ရူပါရုံအစရှိသော အာယတနတို့၏လည်း၊ ဝသေန~ စပ်သဖြင့်၊ ဣတိ ဝုတ္တံ ဟောတိ။။
သပ္ပစ္စယာတိ~ ကား၊ သပ္ပစ္စယဘာဝါ~ အကြောင်းရှိသည်၏ အဖြစ်ကြောင့်၊ ပစ္စယာယတ္တံ~ အကြောင်း၌ စပ်သည်၊ ဟုတွာ, နိဗ္ဗတ္တံ~ ဖြစ်၏၊ ဣတိ ဝုတ္တံ ဟောတိ၊ ဝါ~ တစ်နည်း၊ သမာနော သဒိသော~ တူသော၊ ယုတ္တော~ သင့်လျော်သော၊ ပစ္စယော~ အကြောင်းတည်း၊ သပ္ပစ္စယော~ တူသော အကြောင်း၊ တသ္မာ သပ္ပစ္စယာ~ ထိုသို့ တူသော အကြောင်း၏ အဖြစ်ကြောင့်။။
ဧတ္တကောတိ~ ကား၊ ယထာဝုတ္တေန~ အကြင် အကြင် ဆိုအပ်ပြီးသော၊ အာကာရေန~ အခြင်းအရာအားဖြင့်၊ ပဂုဏော~ အဝါးဝစွာ လေ့လာအပ်ပြီးသော၊ ကောဋ္ဌာသော~ သည်၊ ဥဂ္ဂဟောဝ~ သင်ယူအပ်သော ကမ္မဋ္ဌာန်းသည်ပင်၊ ဥဂ္ဂဟသန္တိ~ မည်၏၊ ဟိ~ မှန်၊ (တစ်နည်း) (ကသ္မာ, ဥဂ္ဂဟောဝ~ သင်ယူအပ်သော ကမ္မဋ္ဌာန်းကိုပင်၊ သန္ဓီတိ~ ဟူ၍၊ ဝုစ္စတိ~ နည်း)၊ ဟိ (ယသ္မာ)~ ကြောင့်၊ ဝဏ္ဏာဒိမုခေန~ အဆင်း အစရှိသည်ကို အဦးပဓာန ပြုသဖြင့်၊ ဧတ္ထ~ ဤဥဂ္ဂဟ၌၊ ဥပဋ္ဌာနံ~ ကမ္မဋ္ဌာန်း၏ ထင်လာခြင်းကို၊ သန္ဓီယတိ သမ္ဗဇ္ဈတိ~ မနသိကာရနှင့် ဆက်စပ်အပ်၏၊ ဣတိ~ ထိုသို့ ထင်လာခြင်းကို မနသိကာရနှင့် ဆက်စပ်အပ်ရာ၏ အဖြစ်ကြောင့်၊ သန္ဓီတိ~ ဟူ၍၊ ဝုစ္စတိ~ ဆိုအပ်၏။။
ဥပဋ္ဌာတီတိ~ ဟူသော ပုဒ်၏၊ ဝဏ္ဏာဒိဝသေန~ ဝဏ္ဏ အစရှိသည်တို့၏ အစွမ်းဖြင့်၊ ဥပဋ္ဌာတိ~ ထင်လာ၏၊ ဣတိ အတ္ထော~ နက်၊ ပ ဉ္စင်္ဂသမန္နာဂတေတိ~ ဟူသော ပါဌ်၌၊ နာတိဒူရ နစ္စာသန္န ဂမနာဂမန သမ္ပန္နံ~ မဝေးလွန်း, မနီးလွန်း, သွားလမ်း, လာလမ်းနှင့် ပြည့်စုံသော ကျောင်းလည်းကောင်း၊ ဣတိ~ ဤ မဝေးလွန်း, မနီးလွန်း, သွားလမ်း, လာလမ်းနှင့် ပြည့်စုံသော ကျောင်း၏အဖြစ်သည်၊ ဧကံ~ တစ်ပါးသော၊ အင်္ဂံ~ အင်္ဂါတည်း၊ ဒိဝါ~  နေ့အခါ၌၊ အဗ္ဗောကိဏ္ဏံ~ လူတို့နှင့် မရောပြွမ်းသည်၊ ရတ္တိံ~ ညဉ့်အခါ၌၊ အပ္ပသဒ္ဒံ~ လူသံမရှိသည်၊ (ဟုတွာ)၊ အပ္ပနိဂ္ဃေါသံ~ မြို့ရွာ တွန်သံမရှိသော ကျောင်းလည်းကောင်း၊ ဣတိ~ ဤနေ့အခါ၌ လူတို့နှင့် မရောပြွမ်း, ညဉ့်အခါ၌ အသံမရှိသည်ဖြစ်၍ မြို့ရွာ တွန်သံမရှိသော ကျောင်း၏အဖြစ်သည်၊ ဧကံ~ သော၊ (အင်္ဂံ)၊ အပ္ပဍံသမကသ ဝါတာတပသရီသပသမ္ဖဿံ~ မှက်, ခြင်, လေ, နေပူ, မြွေ, ကင်းတို့၏ အတွေ့မရှိသော ကျောင်းလည်းကောင်း၊ ဣတိ~ ဤ မှက်, ခြင်, လေ, နေပူ, မြွေ, ကင်းတို့၏ အတွေ့မရှိသော ကျောင်း၏အဖြစ်သည်၊ ဧကံ~ သော၊ (အင်္ဂံ)၊ တသ္မိံ သေနာသနေ~ ထိုကျောင်း၌၊
%
 နေသော ရဟန်းအား၊ အပ္ပကသိရေနာ~ မငြိုငြင် မပင်ပန်းသဖြင့်၊ စီဝရ -ပ- ပရိက္ခရော~ သည်၊ ဥပ္ပဇ္ဇတိ~ ဖြစ်၏၊ ဣတိ~ ဤပစ္စည်း ၄~ပါးတို့၏ ရလွယ်သည်၏အဖြစ်သည်၊ ဧကံ~ သော၊ (အင်္ဂံ)၊ တသ္မိံ သေနာသနေ~ ထိုကျောင်းတိုက်၌၊ ထေရာ~ ထေရ်ဖြစ်ကုန်သော၊ ဗဟုဿုတာ~ များသော သုတရှိကုန်သော၊ ဘိက္ခူ~ ရဟန်းတို့သည်၊ ဝိဟရန္တိ~ နေကြကုန်၏၊ ဣတိ~ ဤဗဟုဿုတ ရဟန်းတို့၏ နေကြရာ၏အဖြစ်သည်၊ ဧကံ (အင်္ဂံ)။။
ပ ဉ္စင်္ဂသမန္နာဂတေနာတိ~ ကား၊ အပ္ပါဗာဓာသာဌေယျ သဒ္ဓါ ပညာ ဝီရိယေဟိ~ အနာရောဂါ မရှိသူ၏ အဖြစ်, ကောက်ကျစ် စဉ်းလဲခြင်းမရှိသူ၏ အဖြစ်, ကောက်ကျစ် စဉ်းလဲခြင်းမရှိသူ၏ အဖြစ်, သဒ္ဓါ ပညာ ဝီရိယဟု ဆိုအပ်ကုန်သော၊ ပဓာနိယင်္ဂေဟိ~ ကမ္မဋ္ဌာန်းအားထုတ်ခြင်းရှိသူ၏ အကြောင်းအင်္ဂါတို့နှင့်၊ သမန္နာဂတေန~ သည်။။
ဥဋ္ဌာနကဒါယန္တိ (ပဒဿ)~ ၏၊ တေဟိ ခေတ္တေဟိ~ ထိုလယ်တို့မှ၊ ဥဋ္ဌာနကံ~ ပေါ်ထွက်သော၊ တေဟိ~ ထိုလယ်တို့သည်၊ ဒါတဗ္ဗဓညံ~ ပေးထိုက်သေ စပါးကို၊ ဣတိ အတ္ထော~ နက်၊ စ~ ဆက်၊ ဧတ္ထ~ ဤဥပမာ၌၊ အဋ္ဌကုမ္ဘဒါယကခေတ္တံ~ ရှစ်ကုမ္ဘပေးသော လယ်ကို၊ (ဒဋ္ဌဗ္ဗံ) ဝိယ~ မှတ်ထိုက်သကဲ့သို့၊ (တထာ~ တူ)၊ မုခဓောဝနကိစ္စံ~ မျက်နှာသစ်ခြင်း ကိစ္စကို၊ (ဒဋ္ဌဗ္ဗံ) ဝိယ၊ (တထာ) ခါဒန ဘု ဉ္ဇနကိစ္စံ~ ခဲခြင်းကိစ္စ, စားခြင်းကိစ္စကို၊ ဒဋ္ဌဗ္ဗံ၊ (ကသ္မာ~ နည်း)၊ လဟုကဂရုကဘာဝတော~ ထိုကိစ္စတို့၏ ပေါ့သည်၏အဖြစ်, လေးသည်၏အဖြစ်ကြောင့်တည်း၊ ပန~ ဆက်၊ တတော~ ထိုမျက်နှာသစ်ရခြင်းအစရှိသော ကိစ္စကြောင့်၊ ယံ ဒုက္ခံ~ အကြင် ဆင်းရဲသည်၊ နိဗ္ဗတ္တတိ~ ဖြစ်၏၊ တံ~ ထိုဒုက္ခသည်လည်းကောင်း၊ အညံ စ~ အခြားသော ဒုက္ခသည်လည်းကောင်း၊ ဒွတ္တိံသာကာရ မနသိကာရေနစ~ သုံးဆယ့်နှစ်ပါးအပြားရှိသော ကောဋ္ဌာသကို နှလုံးသွင်းခြင်းကြောင့်လည်း၊ နိဝတ္တတိ~ ဆုတ်နစ်နိုင်၏၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ ဧတ္ထေဝကမ္မံ ကာတဗ္ဗံတိ~ ဟူ၍၊ (သင်္ဂဟကာရော) အာဟ၊ ဧတ္ထာဝတာတိ~ ကား၊ ဧကဒိဝသံ~ တစ်နေ့၌, ဝါ- တစ်နေ့လျှင်၊ တိံသဝါရေ~ အကြိမ်သုံးဆယ်တို့တိုင်တိုင်၊ မနသိကာရဌပနေန~ နှလုံးသွင်းမှုကို ထားခြင်းဖြင့်။။
 သဟဿုဒ္ဓါရံ သာဓေတွာတိ~ ကား၊ သဟဿဝဎ္ဍိတံ~ တိုးပွါးသော တစ်ထောင်ရှိသော၊ ဣဏံ~ ကြွေးမြီကို၊ ယောဇေတွာ~ ယှဉ်စေ၍၊ ဟိ~ မှန်၊ ဥဒ္ဓရိတဗ္ဗော~ ထုတ်ဆောင်ထိုက်၏၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ ဝဎ္ဍိ~ အတိုးအပွါးကို၊ ဥဒ္ဓါရောတိ~ ဟူ၍၊ ဝုစ္စတိ~ ဆိုအပ်၏၊ ဣတိ~ ဤသို့မှတ်အပ်၏၊
သုဒ္ဓစိတ္တေနာတိ~ ကား၊ ဝိက္ခေပါဒိကိလေသ ဝိရဟိတစိတ္တေန~ ပျံ့လွင့်ခြင်း အစရှိသော ကိလေသာတို့မှ ကင်းသော စိတ်ဖြင့်၊ ကေသာဒီသု~ ဆံပင်အစရှိသည်တို့တွင်၊ တစေ~ အရေ၌၊ ရဇ္ဇန္တာ~ တပ်မက်သူတို့သည်၊ သုစ္ဆဝိစမ္မံ~ ကောင်းသောအပေါ်ရေရှိသော အရေကို၊ တစောတိ~ အရေဟူ၍၊ ဂဟေတွာ~ ယူ၍၊ မေ~ ၏၊ တစော~ အရေသည်၊
%
 ရွှေအစရှိသည်တို့၏ အဆင်းနှင့် တူသော အဆင်းရှိ၏၊ ဣတိ အာဒိနာ~ ဤသို့အစရှိသည်ဖြင့်၊ ရဇ္ဇန္တိ~ တပ်မက်ကြကုန်၏။။
တေသု ဒွေ ဧကမဂ္ဂံ ပဋိပဇ္ဇမာနာ နာမ န ဟောန္တီတိ~ ဟူသော ဝါကျ၏၊ ယထာဝါတထာဝါ~ ဟုတ်ဟုတ်ငြားငြားသော အခြင်းအရာအားဖြင့်၊ ပလာယန္တိ~ ပြေးကြကုန်၏၊ ဣတိ အတ္ထော~ နက်၊ တတ္ထ~ ထိုဥပမာစကားရပ်၌၊ ရာဂါဒိဝတ္ထုဘာဝေန~ ရာဂ အစရှိသော ကိလေသာတို့၏ တည်ရာ၏ အဖြစ်ကြောင့်၊ ဒွတ္တိံ သာကာရာနံ~ သုံးဆယ့်နှစ်ပါးအပြားရှိသော ကောဋ္ဌာသတို့၏၊ စာရသဒိသတာ~ တောပုန်း ဒါးပြတို့နှင့် တူကုန်သည်၏ အဖြစ်ကိုလည်းကောင်း၊ အနတ္ထာဝဟတာ~ စီးပွါးမဲ့ကို ဆောင်တတ်ကုန်သည်၏အဖြစ်ကိုလည်းကောင်း၊ ဒဋ္ဌဗ္ဗာ~ မှတ်ထိုက်၏။။
ကမ္မမေဝ~ ကမ္မဋ္ဌာန်းနှလုံးသွင်းမှုသည်ပင်၊ ဝိသသာဓိဂမဿ~ တရားထူးကို ရခြင်း၏, ဝါ- ရအပ်သော တရာထူး၏၊ ဌာနံ~ တည်ရာအကြောင်းတည်း၊ ဣတိ~ ထို့ကြောင့်၊ ဘာဝနာ~ ကမ္မဋ္ဌာန်း နှလုံးသွင်းမှုကို မိမိသန္တာန်၌ဖြစ်စေခြင်းကို၊ ကမ္မဋ္ဌာနံ~ ဟူ၍၊ ဝုစ္စတိ~ ၏၊ တေန~ ကြောင့်၊ မနသိကရောန္တဿအပ္ပနံပါပုဏာတီတိ~ ဟူ၍၊ (သင်္ဂဟကာရော) အာဟ။။
 ဝါ~ တစ်နည်း၊ ကမ္မဿ~ ကမ္မဋ္ဌာန်းအားထုတ်မှုဟူသော၊ ဘာဝနာယ~ ဘာဝနာ၏၊ ဌာနံ~ တည်ရာအကြောင်းဖြစ်သော၊ အာရမ္မဏံ~ ရှေးအဖို့၌ဖြစ်သော အာရုံကို၊ အပ္ပနာရမ္မဏဘာဝူပဂမနေန~ အပ္ပနာ၏ အာရုံ၏ အဖြစ်သို့ ကပ်ရောက်ခြင်းအားဖြင့်၊ အပ္ပနံ ပါပုဏာတီတိ~ ဟူ၍၊ (သင်္ဂဟကာရေန) ဝုတ္တံ။။
မာနဇာတိကောတိ ဧတေန~ ဟူသော ဤပါဌ်ဖြင့်၊ လင်္ဃန သမတ္ထတာယောဂေန~ ခုန်လွှားခြင်း၌ စွမ်းနိုင်သည်၏ အဖြစ်နှင့် ယှဉ်ခြင်းကြောင့်၊ ဥပသမရဟိတတံ~ ငြိမ်သက်ခြင်းမှ ကင်းသည်၏အဖြစ်ကို၊ (သင်္ဂဟကာရော) ဒေဿတိ၊ ဟိ~ မှန်၊ စိတ္တံပိ~ စိတ်သည်လည်း၊ တထာ~ ထိုမျောက်နှင့် အတူ၊ နာနာရမ္မဏေသု~ အမျိုးမျိုးသော အာရုံတို့၌၊ ဝဎ္ဍိတံ~ တိုးပွါးစေအပ်သည်၊ (ဟုတွာ)၊ ဥပသမရဟိတံ~ ငြိမ်သက်ခြင်းမှ ကင်း၏၊ ဣတိ~ ဤအနက်အဓိပ္ပါယ်ကို၊ ဒေဿတဗ္ဗံ~ ပြထိုက်၏၊ ဣတိ~ ဤသို့ မှတ်အပ်၏။။
ဟတ္ထေ ဂဟိတပ ဉှဝတ္ထု ပါကတိကမေဝါတိ~ ဟူသော စကားကို၊ ဝိသုဒ္ဓိမဂ္ဂေ~ ဝိသုဒ္ဓိမဂ်၌၊ ဝုတ္တတံ~ ဆိုအပ်သည်၏အဖြစ်ကို၊ သန္ဓာယ~ ၍၊ (သင်္ဂဟကာရော) အာဟ၊ ဟိ~ ချဲ့၊ တတ္ထ~ ထိုဝိသုဒ္ဓိမဂ်ကျမ်း၌၊ ဝုတ္တံ~ ပြီ၊ (ကိံ~ နည်း)၊ ကိရ~ တစ်ဆင့်စကား ကြားဖူးသည်ကား၊ မလ္လကတ္ထေရော~ မလ္လကထေရ်သည်၊ ဒီဃဘာဏကအဘယတ္ထေရံ~ ဒီဃနိကာယ်ကို ရွတ်အံတတ်သော အဘယထေရ်ကို၊ (ဒီဃနိကာယ်ဆောင် အဘယထေရ်ကို)၊ ဟတ္ထေ~ လက်၌၊ ဂဟေတွာ~ ကိုင်၍၊ အာဝုသော အဘယ~ ငါ့ရှင် အဘယ၊ ဣမံ ပ ဉှံ~ ဤပြဿနာကို, ဝါ- ဤ သိခြင်းငှါ အလိုရှိထိုက်သော အနက်အဓိပ္ပါယ်ကို၊ (ပုစ္ဆာသဘောဖြင့် မေးခြင်းမဟုတ်, သိစေလို၍ တိုက်တွန်းခြင်းတည်း)၊ တာဝ ဥဂ္ဂဏှာဟိ~ သင်ယူပါဦးလော့၊
%
 သို့၊ ဝတွာ~ ၍၊ အာဟ~ ဆိုပြီ၊ (ကိံ)၊ မလ္လကတ္ထေရော~ မလ္လကထေရ်သည်၊ (မိမိကိုယ်ကိုပင် သူတစ်ပါးအနေအားဖြင့် ပြောသည်)၊ ဒွတ္တိံသ ကောဋ္ဌာသေသု~ သုံးဆယ့်နှစ်ပါးသော  ကောဋ္ဌာသတို့၌၊ ဒွတ္တိံသပဌမဇ္ဈာနလာဘီ~ သုံးဆယ့်နှစ်ပါးသော ပဌမစျာန်ကို ရခြင်းရှိသည်၊ ဟောတိ၊ ရတ္တိံ~ ညဉ့်အခါ၌၊ ဧကံ~ တစ်ပါးသော ကောဋ္ဌာသကို၊ (တစ်ပါးသော ကောဋ္ဌာသလျှင် အာရုံရှိသော စျာန်ကို)၊ သစေ သမာပဇ္ဇတိ~ အကယ်၍ ဝင်စားအံ့၊ ဒိဝါ~ နေ့အခါ၌၊ ဧကံ~ တစ်ပါးသော ကောဋ္ဌာသကို၊ သစေ သမာပဇ္ဇတိ~ အံ့၊ (ဧဝံသတိ~ ဤသို့ ဝင်စားလသော်)၊ အတိရေကဎ္ဍမာသေန~ တလထက်ဝက် ဆယ့်ငါးရက်ကျော်ဖြင့်၊ သမ္ပဇ္ဇတိ~ ပြီးစီး၏၊ ပန~ သို့မဟုတ်၊ ဒေဝသိကံ~ နေ့တိုင်း၊ ဧကမေဝ~ တစ်ပါးသော ကောဋ္ဌာသကိုသာ၊ (တစ်ပါးသော ကောဋ္ဌာသလျှင် အာရုံရှိသော စျာန်ကိုသာ)၊ သစေ သမာပဇ္ဇတိ~ အံ့၊ (ဧဝံသတိ)၊ အတိရေကမာသေန~ တစ်လကျော်ဖြင့်၊ ပုန~ တစ်ဖန်၊ သမ္ပဇ္ဇတိ~ ပြီးစီး၏၊ ဣတိ အာဟ~ ဆိုပြီ၊ ဣတိ~ သို့၊ ဝုတ္တံ။။
ပန~ ဆက်၊ ဣဒံ~ ဤ ဟတ္ထေ ဂဟိတ ပ ဉှဝတ္ထုကို၊ ဧကံ မနသိကရောန္တဿ ဧကံ, ပါဋိယေက္ကံ မနသိကရောန္တဿ ဒွတ္တိံ သာတိ ဧတဿ~ ဟူသော ဤစကားကို၊ သာဓနတ္ထံ~ ပြီးစေခြင်းအကျိုးငှါ၊ နိဒဿနဝသေန~ ညွှန်ပြကြောင်း ဥပမာ၏ အဖြစ်ဖြင့်၊ (သင်္ဂဟကာရေန) အာနီတံ~ ဆောင်အပ်ပြီ၊ ဣတိ ဒဋ္ဌဗ္ဗံ။။
အနုပါဒိန္နကပက္ခေ ဌိတာနီတိ ဧတေန~ ဟူသော ဤပါဌ်ဖြင့်၊ စေတိယပဗ္ဗတဝါသီ~ စေတိယတောင်၌ နေလေ့ရှိသော၊ မဟာတိဿတ္ထေရော ဝိယ~ မဟာတိဿထေရ်ကဲ့သို့လည်းကောင်း၊ သံဃရက္ခိတတ္ထေရုပဋ္ဌာကသာမဏေရောဝိယစ~ သံဃရက္ခိတထေရ်၏ အလုပ်အကျွေးဖြစ်သော သာမဏေကဲ့သို့လည်းကောင်း၊ (ထေရောဝိယ သာမဏေရော ဝိယတို့၌ ထေရဿဝိယ သာမဏေရဿဝိယဟု ရှိမှ သက္ကောန္တဿဟူသော ဥပမေယျနှင့် လိုက်လျောမည်)၊ အနုပါဒိန္နကပက္ခေ~ အနုပါဒိန္နကအဖို့၌၊ ဌပေတွာ~ ထား၍၊ ဂဟေတုံ~ ယူခြင်းငှါ၊ သက္ကောန္တဿ~ စွမ်းနိုင်သော ယောဂီပုဂ္ဂိုလ်၏၊ ဒသဝိဓာသုဘဝသေန~ ဆယ်ပါးအပြားရှိသော အသုဘ၏အဖြစ်ဖြင့်၊ ဇီဝမာနက သရီရေပိ~ အသက်ရှင်ဆဲဖြစ်သော ကိုယ်၌လည်း၊ ဥပဋ္ဌိတေ~ ထင်လာလသော်၊ ဥပစာရပ္ပတ္တိ~ ဥပစာရစျာန်သို့ ရောက်ခြင်းသည်, ဝါ- ကို၊ ဒဿိတာ~ ပြအပ်သည်၊ ဟောတိ၊ ဣတိ~ သို့၊ ဝေဒိတဗ္ဗာ~ သိထိုက်၏။။
ပန~ ဆက်၊ အတ္ထိဿ ကာယောတိ~ ဟူ၍၊ သတ္တဝသေန~ သတ္တဝါ၏ အဖြစ်ဖြင့်၊ ကေသာဒီသု~ ဆံပင်အစရှိသည်တို့ကို၊ ဂယှမာနေသု~ ယူအပ်ကုန်လသော်၊ ဣမသ္မိံကာယေတိ~ ဟူ၍၊ သတ္တဂ္ဂဟဏရဟိတေ~ သတ္တဝါဟု ယူခြင်းမှ ကင်းသော၊ (''ဣမသ္မိံကာယေ''ဟု ယူသည်, မည်သူ၏ကိုယ်ဟု မယူ~ဟူလို)၊ အဟံကာရ~  ဝတ္ထုမှိ~ ငါဟု ပြုအပ်သော ကိုယ်၌၊ ဝိဒ္ဓသ္တာဟံကာရေ~ ဖျက်ဆီးအပ်ပြီးသော ငါဟု နှလုံးသွင်းခြင်းရှိသော၊ သဒါ~ အခါခပ်သိမ်း၊ သန္နိဟိတေ~ အနီး၌ တည်နေသော၊
%
 ပါကဋေစ~ အတ္တနော~ မိမ၏၊ ကာယေ~ ၌၊ ဥပဋ္ဌာနံ~ ထင်လာခြင်းသည်၊ ဟောတိ ယထာ~ သို့၊ တထာ~ တူ၊ တတ္ထ~ ထိုသူတစ်ပါး၏ ကိုယ်၌၊ ဥပဋ္ဌာနံ~ သည်၊ န ဟောတိ၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ အပ္ပနံ~ အပ္ပနာစျာန်သို့၊ အပ္ပတ္တာ~ မရောက်သော၊ အာဒီနဝါနုပဿနာဝ~ အပြစ်ဟု အဖန်ဖန် ရှုတတ်သော ဉာဏ်သည်သာ၊ တတ္ထ~ ထိုသူတစ်ပါး၏ ကိုယ်၌၊ ဟောတိ၊ ဣတိ အဓိပ္ပါယေန~ ဤသို့သော အလိုအားဖြင့်၊ အသုဘာ -ပ- ဝေဒိတဗ္ဗာတိ~ ဟူ၍၊ (သင်္ဂဟကာရော) အာဟ။။
အာဒိမှိ~ အစ၌၊ သေဝနာ~ မှီဝဲခြင်းသည်၊ အာသေဝနာ~ မည်၏၊ ဝဎ္ဍနံ~ တိုးပွါးစေခြင်းသည်၊ ဘာဝနာ~ မည်၏၊ ပုနပ္ပုနံ~ အဖန်ဖန် အထပ်ထပ်၊ ကရဏံ~ ပြုခြင်းသည်၊ ဗဟုလီကမ္မံ~ မည်၏၊ ဣတိအယံ~ ကား၊ ဧတေသံ~ ဤ အာသေဝနာ, ဘာဝနာ, ဗဟုလီကမ္မံပုဒ်တို့၏၊ ဝိသေသော~ အထူးတည်း။
ဝတ္ထုပရိညာယာတိ~ ကား၊ အဘိဇ္ဈာ ဒေါမနဿာနံ~ တို့၏၊ ဝတ္ထုဘူတဿ~ တည်ရာဖြစ်၍ဖြစ်သော၊ ကာယဿ~ ရူပကာယကို၊ ပရိဇာနနေန~ ပိုင်းခြား၍ သိခြင်းဖြင့်၊ အပ္ပိတာတိ~ ကား၊ ဂမိတာ~ ကင်းကုန်ပြီ၊ သာစ~ ထိုကင်းခြင်းဟူသည်လည်း၊ ဝိနာသိတတာ~ ဖျက်ဆီးအပ်ပြီး၏အဖြစ်တည်း၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ ဝိနာသိတာတိ~ ဟူ၍၊ (သင်္ဂဟကာရော) အာဟ၊ အပ္ပဝတ္တိယံ~ နောင်တစ်ဖန် မဖြစ်ခြင်း၌၊ ဌပိတာ~ ထားအပ်ကုန်၏၊ ဣတိပိ~ ထိုကြောင့်လည်း၊ အပ္ပိတာ~ မည်၏၊ ဣတိအယံ အတ္ထော~ ဤအနက်ကို၊ နိရုတ္တိသိဒ္ဓိယာ~ နိရုတ္တိနည်းအားဖြင့် ပြီးခြင်းဖြင့်၊ (သင်္ဂဟကာရေန) ဝုတ္တော၊ ဣတိ ဒဋ္ဌဗ္ဗော။။
ဝိဂတန္တာ ကတာကိ~ ဟူသော ပါဌ်၏၊ ဧတေသံ~ ဤအဘိဇ္ဈာဒေါမနဿတို့၏၊ ဣဒါနိ~ ယခုအခါ၌, ဝါ- ယခုမှ နောက်၌၊ ကာတဗ္ဗော~ ပြုထိုက်သော၊ အန္တော~ အဆုံးသည်၊ နတ္ထိ~ မရှိတော့၊ (ယခုပင် ပြီးဆုံးနေပြီ~ဟူလို)၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ ဝိဂတန္တာ~ တို့မည်၏၊ ဧဝံ ဘူတာ~ ဤသို့ ပြုထိုက်သော အဆုံးမရှိသည်ဖြစ်၍ ဖြစ်သည်တို့ကို၊ ကတာ~ ပြုအပ်ကုန်ပြီ၊ ဣတိအတ္ထော~ နက်။။
 ကမ္မမေဝ~ ဘာဝနာအလုပ်သည်ပင်၊ ဝိသေသာဓိဂမဿ~ တရားထူးကို ရခြင်း၏၊ ဌာနံ~ အကြောင်းတည်း၊ ကမ္မဋ္ဌာနံ~ ကြောင်း၊ ဝါ~ တစ်နည်း၊ ကမ္မေ~ ဘာဝနာအလုပ်၌၊ ဌာနံ~ တည်ခြင်းတည်း၊ ဘာဝနာရမ္ဘော~ ဘာဝနာအလုပ်၌ အားထုတ်ခြင်းတည်း၊ ကမ္မဋ္ဌာနံ~ ဘာဝနာအလုပ်၌ တည်ခြင်း၊  တ ဉ္စ~ ထိုဝိသေသာဓိဂမ၏ တည်ရာအကြောင်းဖြစ်သော ဘာဝနာအလုပ်သည်လည်း, ဝါ- ဘာဝနာအလုပ်၌ တည်သော အားထုတ်ခြင်းသည်လည်း၊ အနုပဿနာ~ အနုပဿနာတည်း၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ အနုပဿနာယ ကမ္မဋ္ဌာနန္တိ~ ဟူ၍၊ (သင်္ဂဟကာရော) အာဟ၊ အနုပဿနာယ~ အဖန်ဖန် ရှုတတ်သော ဘာဝနာအလုပ်ဖြင့်၊ (ကမ္မဋ္ဌာနံ~ ကို)၊ ဝုတ္တံ~ ပြီ၊ ဣတိ~ ဤသည်ကား၊ အဓပ္ပါယော~ အဋ္ဌကထာဆရာ၏ အလိုတည်း။။
ကာယာနုပဿနာနိဒ္ဒေသဝဏ္ဏနာ~ သည်၊
%
 နိဋ္ဌိတာ~ ပြီ။။
 ဝေဒနာနုပဿနာနိဒ္ဒေသအဖွင့် 
 ၃၆၃။ သမ္ပဇာနဿ~ ကောင်းစွာ အပြားအားဖြင့် ပုဂ္ဂိုလ်၏၊ ဝေဒိယနံ~ ခံစားခြင်းတည်း၊ သမ္ပဇာနဝေဒိယနံ~ ခြင်း၊ ဝတ္ထုံတိ~ ဟူသော ပါဌ်ဖြင့်၊ သုခါဒီနံ~ သုခဝေဒနာ အစရှိသည်တို့၏၊ အာရမ္မဏံ~ အာရုံကို၊ (သင်္ဂဟကာရော) အာဟ၊ တေန~ ထို့ကြောင့်၊ ဧတိဿာ~ ဤဝေဒနာ၏၊ ဝတ္ထု~ တည်ရာအကြောင်းဟူသော၊ အာရမ္မဏံ~ သည်၊ (အတ္ထိ)၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ ဝတ္ထုအာရမ္မဏာ~ မည်၏၊ ဣတိ~ ဤသို့၊ သမာသော~ ဗဟုဗ္ဗီဟိသမာသ်ကို၊ ဒဋ္ဌဗ္ဗော~ ဝေါဟာရမတ္တံ ဟောတီတိ ဧတေန~ ဟူသော ဤပါဌ်ဖြင့်၊ သုခံ ဝေဒနံ ဝေဒယာမီတိ ဣဒံ~ ဟူသော ဤစကားကို, ဝါ- ငါသည် သုခဝေဒနာကို ခံစား၏ဟူသော ဤစကားကို၊ ဝေါဟာရမတ္တေန~ လောကဝေါဟာရမျှဖြင့်၊ (ဘဂဝတာ) ဝုတ္တံ၊ ဣတိ~ ဤအနက်အဓိပ္ပါယ်ကို၊ ဒေဿတိ~ ပြ၏၊ ဝီရိယသမာဓိံ ယောဇေတွာတိ~ ကား၊ အဓိဝါသနဝီရိယဿ~ သည်းခံကြောင်း ဝီရိယ၏၊ အဓိမတ္တတာယ~ လွန်ကဲသော အတိုင်းအရှည်ရှိသည်၏ အဖြစ်ကြောင့်၊ တဿ~ ထိုသည်းခံကြောင်း ဝီရိယ၏၊ သမတာယ~ သမာဓိနှင့် ညီမျှသည်၏ အဖြစ် အကျိုးငှါ၊ ဥဘယံ~ ဝီရိယ သမာဓိနှစ်ပါးစုံကို၊ သဟ~ အတူတကွ၊ ယောဇေတွာ~ ယှဉ်စေ၍။။
 သဟ ပဋိသမ္ဘိဒါဟီတိ~ ကား၊ လောကုတ္တရပဋိသမ္ဘိဒါဟိ~ လောကုတ္တရာပဋိသမ္ဘိဒါတို့နှင့်၊ သဟ~ တကွ၊ ဝါ~ တစ်နည်း၊ လောကိယာနံပိ~ လောကီပဋိသမ္ဘိဒါတို့၏လည်း၊ ဥပ္ပတ္တိကာလေ~ ဖြစ်ရာအခါသည်၊ (သတိ~ သော်)၊ တတ္ထ~ ထိုလောကီပဋိသမ္ဘိဒါ၌၊ သမတ္ထတံ~ စွမ်းနိုင်သည်၏အဖြစ်ကို၊ သန္ဓာယ~ ရည်ရွယ်၍၊ သဟ ပဋိသမ္ဘိဒါဟီတိ~ ဟူ၍၊ (သင်္ဂဟကာရေန)၊ ဝုတ္တံ, ဣတိ ဒဋ္ဌဗ္ဗံ။။
သမသီသီတိ~ ကား၊ ဝါရမသီသီ~ အကြိမ်အားဖြင့် ညီမျှသော သီသရှိသည်၊ ဟုတွာ~ ၍၊ (ကိလေသာကုန်ရာ စိတ်အကြိမ်နှင့် ပရိနိဗ္ဗာန်စံရာ စိတ်အကြိမ်တို့ ညီမျှသော သီသရှိသောကြောင့် ''ဝါရသမသီသီ''ဟု ဆိုသည်)၊ ပစ္စဝေက္ခဏဝါရဿ~ ပစ္စဝေက္ခဏာဉာဏ်၏ ဖြစ်ရာဝါရ၏၊ အနန္တရဝါရေ~ အခြားမဲ့ စိတ်အကြိမ်၌၊ ပရိနိဗ္ဗာယိ~ ပရိနိဗ္ဗာန်စံပြီ၊ ဣတိအတ္ထော~ နက်၊ မဟာတသိပဋ္ဌာနေ~ မဟာသတိပဋ္ဌာနသုတ်၌၊ သင်္ခေပမနသိကာရ ဝသေန~ အကျဉ်းအားဖြင့် နှလုံးသွင်းခြင်း၏ အစွမ်းဖြင့်၊ ရာဟုလောဝါဒဓာတု ဝိဘင်္ဂါဒီသု~ ရာဟုလောဝါဒသုတ်, ပုက္ကသာတိသုတ်ဟု ဆိုအပ်သော ဓာတုဝိဘင်္ဂသုတ် အစရှိသည်တို့၌၊ ဝိတ္ထာရ မနသိကာရဝသေန~ အကျယ်အားဖြင့် နှလုံးသွင်းခြင်း၏ အစွမ်းဖြင့်။။
 ဖဿ ပ ဉ္စမကေယေဝါတိ (ဧတ္ထ)~ ၌၊ ဧဝသဒ္ဒေန~ ဖြင့်၊ ဝုတ္တေသု~ ဆိုအပ်ပြီးကုန်သော၊ တီသုပိ~ သုံးပါးလည်းဖြစ်ကုန်သော၊ မုခေသု၊ ဝဏ္ဏမုခ, ပဋိကူလမုခ, သုညတာမုခတို့၌၊ ပရိဂ္ဂဟဿ~ သိမ်းဆည်းကြောင်း ဉာဏ်၏၊ သမာနတံ~ တူသည်၏အဖြစ်ကို၊
%
 (သင်္ဂဟကာရော) ဒေဿတိ။။
နာမရူပဝပဝတ္ထာနဿ~ နာမ်ရုပ်ကို ပိုင်းခြား၍ သိကြောင်းဉာဏ်၏, ကို၊ အဓိပ္ပေတတ္တာ~ အလိုရှိအပ်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်၊ နိရဝသေသရူပပရိဂ္ဂဟဿ~ အကြွင်းမရှိသော ရုပ်ကို ပိုင်းခြား၍ ယူခြင်းကို၊ ဒဿနတ္ထံ~ ငှါ၊ ဝတ္ထုနာမ ကရဇကာယောတိ~ ဟူ၍၊ (သင်္ဂဟကာရော) အာဟ၊ (ဝတ္ထုနာမ~ ဝတ္ထုမည်သည်)၊ စက္ခာဒီနိ ဆဝတ္ထူနီတိ~ ဟူ၍၊ န အာဟ~ မိန့်တော်မမူ၊ ပန~ ဆက်၊ ကရဇကာယဿ~ ကရဇကာယ၏၊ ဝတ္ထုဘာဝ သာဓနတ္ထံ~ တည်ရာ၏အဖြစ်ကို ပြီးစေခြင်းအကျိုးငှါ၊ ဣဒ ဉ္စ ပန မေ ဝိညာဏံ ဧတ္ထ သိတံ, ဧတ္ထ ပဋိဗဒ္ဓံတိ~ ဟူသော၊ သုတ္တံ~ သာမညဖလသုတ်ကို၊ (သင်္ဂဟကာရေန)၊ အာဘတံ~ ဆောက်ယူအပ်ပြီ။။
ဖဿ ဝိညာဏာနံ~ ဖဿ, ဝိညာဉ်တို့၏၊ ပါကဋတာ~ ထင်ရှားကုန်သည်၏အဖြစ်သည်၊ ကေသ ဉ္စိ~ အချို့ပုဂ္ဂိုလ်တို့၏ သန္တာန်၌၊ ဟောတိ~ ၏၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ ယေသံ~ အကြင် ပုဂ္ဂိုလ်တို့၏ သန္တာန်၌၊ (ပါကဋတာ) န ဟောတိ၊ တေ~ ထိုပုဂ္ဂိုလ်တို့ကို၊ သန္ဓာယ~ ၍၊ ဖဿဝသေနဝါ ဟိ -ပ- န ပါကဋံ ဟောတီတိ~ ဟူ၍၊ အာဟ၊ ပန~ ဆက်၊ တေသံ~ ထိုထင်ရှားသော ဖဿ ဝိညာဉ်ရှိသော ပုဂ္ဂိုလ်တို့အားလည်းကောင်း၊ အညေသံ~ ထင်ရှားသော ဖဿ ဝိညာဉ်ရှိသော ပုဂ္ဂိုလ်တို့မှ တစ်ပါးကုန်သော မထင်ရှားသော ဖဿ ဝိညာဉ်ရှိသော ပုဂ္ဂိုလ်တို့အားလည်းကောင်း၊ သဗ္ဗေသံ~ အလုံးစုံကုန်သော၊ ဝေနေယျာနံ~ တို့အား, ဝါ- တို့၏ စိတ်၌၊ ဝေဒနာ~ ဝေဒနာသည်၊ ပါကဋာ~ ထင်ရှား၏၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ ဝေဒနာဝသေန ပါကဋံ ဟောတီတိ~ ဟူ၍၊ (သင်္ဂဟကာရော) အာဟ။။
သတဓောတသပ္ပိနာမ~ မည်သည်၊ သတဝါရံ~ အကြိမ်တရာ၊ ဝိလာပေတွာ ဝိလာပေတွာ~ ကြွေမွစေ၍ ကြေမွစ၍၊ ဥဒကေ~ ရေ၌၊ ပက္ခိပိတွာ~ ထည့်၍၊ ဥဒ္ဓရိတွာ~ ထုတ်ဆယ်၍၊ ဂဟိတသပ္ပိ~ ယူအပ်သော ထောပတ်တည်း။။
 ဝိနိဝတ္တေတွာတိ~ ကား၊ စတုက္ခန္ဓသမုဒါယတော~ လေးပါးသော နာမ်ခန္ဓာအပေါင်းမှ၊ ဝိသုံ~ သီးခြား၊ ဥဒ္ဓရိတွာ~ ထုတ်ဆောင်၍၊ မဟာသတိပဋ္ဌာနသုတ္တာဒီသု~ မဟာသတိပဋ္ဌာနသုတ်အစရှိသည်တို့တွင်၊ ကတ္ထစိ~ အချို့သော သုတ်၌၊ ပဌမံ~ စွာ၊ ရူပကမ္မဋ္ဌာနံ~ ရူပကမ္မဋ္ဌာန်းကို၊ ဝတွာ~ ဟောတော်မူပြီး၍၊ ပစ္ဆာ~ နောက်၌၊ အရူပကမ္မဋ္ဌာနံ~ ရူပကမ္မဋ္ဌာန်းကို၊ ဝတွာ~ ဟောတော်မူပြီး၍၊ ပစ္ဆာ~ နောက်၌၊ အရူပကမ္မဋ္ဌာနံ~ ကို၊ ဝေဒနာဝသေန~ ဝေဒနာ၏အစွမ်းဖြင့်၊ ဝိနိဝတ္တေတွာ~ သီးခြားနစ်စေ၍, ဝါ- သီးခြားထုတ်၍၊ (ဘဂဝတာ) ဒဿိတာ~ ပြတော်မူအပ်ပြီ၊ ကတ္တစိ~ အချို့သော သုတ်တို့၌၊ အရူပကမ္မဋ္ဌာနံ ဧဝ~ အရူပကမ္မဋ္ဌာန်းကိုသာ၊ ဝေဒနာဝသေန~ ဖြင့်၊ အရူပရာသိတော~ နာမ်အစုမှသော်လည်းကောင်း၊ ဉာတပရိညာယ~ ဉာတပရိညာဖြင့်၊ ပရိညာတတောဝါ~ ပိုင်းခြားအပ်ပြီးသော တရားမှသော်လည်းကောင်း၊ ရူပါရူပရာသိတောဝါ~ ရုပ် နာမ်အစုမှ သော်လည်းကောင်း၊ ဝိနိဝတ္တေတွာ~ နစ်စေ၍, ဝါ- သီးခြားထုတ်၍၊
%
 ဒဿိတံ၊ တတ္ထာပိ~ ထိုအရူပကမ္မဋ္ဌာန်းကိုသာ ပြရာ သုတ္တန်တို့တွင်လည်း၊ ယေသု~ အကြင် သုတ္တန်တို့၌၊ ပဌမံ~ စွာ၊ ဉာတပရိညာ~ ဉာတပရိညာကို၊ ဝုတ္တာ~ ပြီ၊ တေသု~ ထိုသုတ္တန်တို့၌၊ တဒန္တောဂဓံ~ ထိုဉာတပရိညာ၌ အကျုံးဝင်သော၊ (ရူပကမ္မဋ္ဌာနံ~ ရူပကမ္မဋ္ဌာန်းကိုလည်းကောင်း)၊ ယေသု~ အကြင် သုတ္တန်တို့၌၊ (ဉာတပရိညာ~ ကို၊ န ဝုတ္တ~ ဟောတော်မမူအပ်)၊ တေသုစ~ ထိုသုတ္တန်တို့၌လည်း၊ ဝေဒနာယ~ ဝေဒနာ၏၊ အာရမ္မဏမတ္တံ~ အာရုံမျှဖြစ်သော၊ သံခိတ္တံ~ ချုံးအပ်သော၊ ပါဠိအနာရုဠှံ~ ပါဠိတော်၌ မတက်ရောက်သော၊ ရူပကမ္မဋ္ဌာနံစ~ ရူပကမ္မဋ္ဌာန်းကိုလည်းကောင်း၊ သန္ဓာယ~ ၍၊ ရူပကမ္မဋ္ဌာနဿ~ ၏၊ ပဌမံ~ စွာ၊ ကထိတတာ~ ဟောတော်မူအပ်သည်၏အဖြစ်ကို၊ (သင်္ဂဟကာရေန) ဝုတ္တာ၊ ဣတိ ဝေဒိတဗ္ဗာ။။
ကုဋ္ဌာနံ ကန္တာနံ မနောဝိညေယျာနံ ဓမ္မာနံ~ ဓမ္မာရုံတို့ကို၊ ဣတိ အာဒိနာ~ သော၊ နယေန~ ဖြင့်၊ ဝုတ္တံ~ ဟောတော်မူအပ်သော၊ ဆဂေဟဿိတ သောမနဿံ~ ခြောက်ပါးသော ကာမဂုဏ်တည်းဟူသော အိမ်၌မှီသော သောမနဿ ဝေဒနာသည်၊ ပ ဉ္စကာမဂုဏေသု~ ငါးပါးသော ကာမဂုဏ်တို့၌၊ အဿာဒါနုပဿိနော ဧဝ~ သာယာဖွယ်ဟု အဖန်ဖန် ရှုလေ့ရှိသော ပုဂ္ဂိုလ်၏သန္တာန်၌သာ၊ ဟောတိ~ ၏၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ ပ ဉ္စကာမဂုဏာ -ပ- အာဟ၊ ဣတိ~ အပြီးတည်း။။
ဝေဒနာနုပဿနာနိဒ္ဒေသဝဏ္ဏာနာ နိဋ္ဌိတာ။။
  စိတ္တာနုပဿနာနိဒ္ဒေသအဖွင့် 
 ၃၆၅။ ကိလေသသမ္ပယုတ္တာနံ~ ကိလေသာတို့နှင့် သမ္ပယုတ်ဖြစ်ကုန်သော၊ ဓမ္မာနံ~ အကုသိုလ်တရားတို့၏၊ ကေဟိစိ~ အချို့ကုန်သော၊ ကိလေသဟိ~ တို့နှင့်၊ (လောဘ မာန ဒိဋ္ဌိ ကိလေသာတို့နှင့်)၊ ဝိပ္ပယောဂေ~ မယှဉ်ခြင်းသည်၊ သတိပိ~ ရှိပါသော်လည်း၊ ယေဟိ~ အကြင် ကိလေသာတို့နှင့်၊ သမ္ပယုတ္တာ~ သမ္ပယုတ်ဖြစ်ကုန်၏၊ သံကိလေသ ဘာဝေန~ ပူပန်စေတတ် နှိပ်စက်တတ်ကုန်သည်၏ အဖြစ်ဖြင့်၊ သဒိသေဟိ~ တူကုန်သော၊ တေဟိ~ ထိုမိမိနှင့် သမ္ပယုတ်ဖြစ်သော ကိလေသာတို့သည်၊ သံကိလိဋ္ဌတ္တာ~ ပူပန်စေအပ် နှိပ်စက်အပ်ကုန်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်၊ ဣတရေဟိပိ~ မိမိနှင့် သမ္ပယုတ်ဖြစ်သော ကိလေသာတို့မ တစ်ပါးကုန်သော သမ္ပယုတ်မဟုတ်သော ကိလေသာတို့မှလည်း၊ ဝိသုဒ္ဓတာ~ စင်ကြယ်ကုန်သည်၏ အဖြစ်သည်၊ န ဟေတ~ မဖြစ်၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ န ပစ္ဆိမပဒံ ဘဇန္တီတိ~ ဟူ၍၊ (သင်္ဂဟကာရော) အာဟ။။
ဒုဝိဓံတိ~ ဒုဝိဓံ ဟူ၍၊ (သမောဟံတိ ဝိစိကိစ္ဆာသဟဂတေ ဉ္စဝ ဥဒ္ဓစ္စသဟဂတ ဉ္စာတိ ဒုဝိဓံဟူ၍)၊ ဝိသုံ~ သီးခြား၊ (အခြား အကုသိုလ်၌ ဤသို့မဆိုဘဲ ဤအကုသိုလ်ကျမှ သီးခြား)၊ ဝစနံ~ ဆိုခြင်းသည်၊ သရာဂ သဒေါသေဟိ~ သရာဂစိတ်, သဒေါသ စိတ်တို့မှ၊ ဝိသိဋ္ဌဂ္ဂဟဏတ္ထံ~ ထူးသော မောဟမူဒွေးကို ယူရခြင်း အကျိုးရှိ၏။။
အဝိပဿနုပဂတ္တာ~ ဝိပဿနာဉာဏ်သို့ မကပ်ရောက်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်၊ (ဝိပဿနာဉာဏ်၏ အာရုံမဟုတ်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်)၊
%
 ဩကာသောဝ နတ္ထီတိ~ ဟူ၍၊ (သင်္ဂဟကာရေန) ဝုတ္တံ~ ဆိုအပ်ပြီ။။
စိတ္တာနုပဿနာနိဒ္ဒေသဝဏ္ဏနာ~ သည်၊ နိဋ္ဌိတာ~ ပြီ။။
 ဓမ္မာနုပဿနာနိဒ္ဒေသနီဝရဏပဗ္ဗအဖွင့် 
 ၃၆၇။ ကဏှသုက္ကာနံ~ ကဏှဖြစ်သော အကုသိုလ်တရား, သုက္ကဖြစ်သော ကုသိုလ်တရားတို့၏၊ (ဤနေရာ၌ ''ကဏှဖြစ်သော ကာမစ္ဆန္ဒတရား, သုက္ကဖြစ်သော ဓမ္မာနုပဿနာတရားတို့၏'')၊ ယုဂနဒ္ဓတာ~ ထမ်းပိုး၌ ဖွဲ့တပ်အပ်သော နွားတရှဉ်းကဲ့သို့ အစုံအားဖြင့် ဖွဲ့တပ်အပ်ကုန်သည်၏ အဖြစ်သည်၊ နတ္ထိ~ မရှိ၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ ပဇာနနကာလေ~ အပြားအားဖြင့် သိရာအခါ၌၊ အဘာဝါ~ ကာမစ္ဆန္ဒ၏ မရှိခြင်းကြောင့်၊ အဘိဏှသမုဒါစာရဝသေနာတိ~ ဟူ၍၊ အာဟ။။
 ဘုဘမ္ပီတိ~ ကား၊ ကာမစ္ဆန္ဒောပိ~ သည်လည်း၊ ဟိ~ မှန်၏၊ သော~ ထိုကာမစ္ဆန္ဒကို၊ အတ္တနော~ မိမိဟူသော ကာမစ္ဆန္ဒ၏၊ ဂဟဏာကာရေန~ ယူပုံအခြင်းအရာအားဖြင့်၊ သုဘန္တိ~ သုဘဟူ၍၊ ဝုစ္စတိ~ ဆိုအပ်၏၊ တေနာကာရေန~ ထိုသုဘဟု ယူပုံအခြင်းအရာအားဖြင့်၊ ပဝတ္တမာနကဿ~ ဖြစ်သော၊ အညဿ~ အခြားသော၊ ကာမစ္ဆန္ဒဿ~ ၏၊ နိမိတ္တတ္တာ~ အကြောင်း၏ အဖြစ်ကြောင့်၊ နိမိတ္တန္တိစ~ နိမိတ္တဟူ၍လည်း၊ ဝုစ္စတိ~ ၏၊ ဣတိ~ ဤသို့ မှတ်အပ်၏။။
အာကင်္ခိတဿ~ လိုလားတောင့်တအပ်သော၊ ဟိတသုခဿ~ ဟိတသုခ၏၊ အနုပါယဘူတော~ အကြောင်းမဟုတ်သည်ဖြစ်၍ ဖြစ်သော၊ မနသိကာရော~ သည်၊ အနုပါယမနသိကာရော~ မည်၏၊ တတ္ထာတိ~ ကား၊ နိပ္ဖါဒေတဗ္ဗေ~ အယောနိသောမနသိကာရဖြင့် ဖြစ်စေထိုက်သော ကာမစ္ဆန္ဒ၌လည်းကောင်း၊ အာရမ္မဏဘူတေစ~ အာရုံဖြစ်၍ဖြစ်သော သုဘနိမိတ်၌လည်းကောင်း၊ ဒုဝိဓေပိ~ လည်းဖြစ်သော၊ သုဘနိမိတ္တေ~ ၌။။
အသုဘမ္ပီတိ~ ကား၊ အသုဘဇ္ဈာနံပိ~ အသုဘကို အာရုံပြု၍ ဖြစ်သော စျာန်သည်လည်း၊ ပန~ ဆက်၊ တံ~ ထိုအသုဘကို အာရုံပြု၍ ဖြစ်သော စျာန်ကို၊ ဒသသု~ ဆယ်ပါးကုန်သော၊ အသုဘာသု~ အသုဘတို့၌လည်းကောင်း၊ ကေသာဒီသုစ~ ဆံအစရှိသော ကောဋ္ဌာသတို့၌လည်းကောင်း၊ ပဝတ္တံ~ ဖြစ်သော စျာန်ဟူ၍၊ ဒဋ္ဌဗ္ဗံ~ ၏၊ ဟိ~ မှန်၊ ကေသာဒီသု~ တို့၌၊ (ပဝတ္တာ~ သော)၊ သညာ~ ကို၊ အသုဘသညာတိ~ ဟူ၍၊ ဂိရိမာနန္ဒသုတ္တေ~ ၌၊ (ဘဂဝတာ) ဝုတ္တာ၊ ဣတိ~ ဤသို့မှတ်အပ်၏။။
ဧတ္ထ~ ဤကာမစ္ဆန္ဒအခဏ်း၌၊ စတုဗ္ဗိဓဿာပိ~ ရှိသည်လည်းဖြစ်သော၊ အယောနိသောမနသိကာရဿ~ ကိုလည်းကောင်း၊ ယောနိသောမနသိကာရဿစ~ ကိုလည်းကောင်း၊ ဒဿနံ~ ပြခြင်းကို၊ နိရဝသေသ ဒဿနတ္ထံ~ အကြွင်းမရှိသော မနသိကာရကို ပြခြင်းအကျိုးငှါ၊ (သင်္ဂဟကာရေန)၊ ကတံ~ ပြုအပ်ပြီ၊ ဣတိ~ သို့၊ ဝေဒိတဗ္ဗံ~ ၏၊ ပန~ ထိုသို့ပင် ၄~ပါးအပြားရှိသော အယောနိသောမနသိကာရ ယောနိသောမနသိကာရကို ပြခြင်းကို ပြုအပ်သော်လည်း၊ တေသု~ ထို၄~ပါးအပြားရှိသော အယောနိသောမနသိကာရ ယောနိသောမနသိကာရတို့တွင်၊ အသုဘေ~ အသုဘအာရုံ၌၊ သုဘံတိ~ သုဘဟူ၍လည်းကောင်း၊
%
 အသုဘံတိစ~ မနသိကာရော~ နှလုံးသွင်းခြင်းကို, ဝါ- နှလုံးသွင်းကြောင်း အယောနိသောမနသိကာရ, ယောနိသောမနသိကာရကို၊ ဣဓ~ ဤကာမစ္ဆန္ဒကို ပြရာ၌၊ အဓိပ္ပေတော~ အလိုရှိအပ်၏။။
 ဝါ~ တစ်နည်း၊ တဒနုကူလတ္တာ~ ထိုမနသိကာရအား လျော်ကုန်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်၊ ဣတရေပိ~ အခြားသော မနသိကာရတို့ကိုလည်း၊ (ဣဓ~ ဤကာမစ္ဆန္ဒကို ပြရာ၌၊ အဓိပ္ပေတာ~ အလိုရှိအပ်ကုန်၏)၊ ဣတိ~ ဤသို့ မှတ်အပ်၏။။
ဘောဇနေ~ ဘောဇဉ်၌၊ မတ္တညုနော~ အတိုင်းအရှည်ကို သိသော ပုဂ္ဂိုလ်၏, ဝါ- သည်၊ ထိနမိဒ္ဓါဘိဘဝါဘာဝါ~ ထိနမိဒ္ဓ၏ လွှမ်းမိုးခြင်း၏ မရှိခြင်းကြောင့်၊ (ထိနမိဒ္ဓ အလွှမ်းမိုး မခံရခြင်းကြောင့်)၊ ဩတာရံ~ သက်ရောက်ခွင့် အပေါက်အကြားကို၊ အလဘမာနော~ မရသော၊ ကာမရာဂေါ~ ကာမရာဂကို၊ ပဟီယတိ~ ပယ်အပ်၏၊ ဣတိ~ သို့၊ ဝဒန္တိ~ ပန~ ထိုသို့ပင် ဆိုကြပါကုန်သော်လည်း၊ ဘောဇနနိဿိတံ~ ဘောဇဉ်ကို မှီသော၊ အာဟာရေ ပဋိကူလသညံ~ အာဟာရေ ပဋိကူလသညာကို၊ (သော~ ထိုဘောဇနေ မတ္တညူပုဂ္ဂိုလ်သည်၊ ဥပ္ပါဒေတိ~ ဖြစ်စေနိုင်၏)၊ တဗ္ဗိပရိဏာမဿ~ ထိုဘောဇဉ်၏  ကြေကျက်ခြင်းဟူသော နိသန္ဒစသော အကျိုး၏၊ အသုဘတာဒိဒဿနံ~ အသုဘ၏အဖြစ် အစရှိသည်ကို ရှုတတ်သော ဉာဏ်ကို၊ (သော~ ထိုဘောဇနေမတ္တညူပုဂ္ဂိုလ်သည်၊ ဥပ္ပါဒေတိ~ ၏)၊ တဒါဓာရဿ~ ထိုဘောဇဉ်၏ တည်ရာအစာသစ် အိမ်၏, ဝါ- တကိုယ်လုံး၏၊ အသုဘတာဒိဒဿနံ~ ကို၊ (သော~ သည်၊ ဥပ္ပါဒေတိ~ ၏)၊ ဥပနိဿယဘူတဿ~ ကာမရာဂ၏ အားကြီးသော မှီရာအကြောင်းဖြစ်၍ဖြစ်သော၊ တဿ~ ထိုဘောဇဉ်၏၊ အသုဘတာဒိဒဿနံ စ~ ကိုလည်း၊ (သော ဥပ္ပါဒေတိ)၊ ကာယဿ~ ကရဇကာယ၏၊ အာဟာရဋ္ဌိတိကတာဒိဒဿနံ စ~ အာဟာရဟူသော တည်ကြောင်းရှိသည်၏အဖြစ် အစရှိသည်ကို ရှုတတ်သော ဉာဏ်ကိုလည်း၊ သော~ ထိုဘောဇနေမတ္တညူပုဂ္ဂိုလ်သည်၊ ဥပ္ပါဒေတိ~ ၏၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ တဿ~ ထိုဘောဇနေမတ္တညူပုဂ္ဂိုလ်သည်၊ ကာမစ္ဆန္ဒော~ ကို၊ ပဟီယတေဝ~ ပယ်အပ် ပယ်နိုင်သည်သာ၊ အဘိဓမ္မပရိယာယေန~ အဘိဓမ္မာ ဒေသနာတော် နည်းအားဖြင့်၊ သဗ္ဗောပိ~ အလုံးစုံလည်းဖြစ်သော၊ လောဘော~ လောဘသည်၊ ကာမစ္ဆန္ဒနီဝရဏံ~ ကာမစ္ဆန္ဒနီဝရဏတည်း၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ အရဟတ္တမဂ္ဂေနာတိ~ ဟူ၍၊ (သင်္ဂဟကာရော) အာဟ။။
 ဩဒိဿကာနောဒိဿကဒိသာဖရဏာနံတိ~ ဟူသည်ကား၊ အတ္တဂရုအတိပ္ပိယသဟာယမဇ္ဈတ္တဝသေန~ မိမိ, အလေးပြုထိုက်သော ဆရာ ဥပဇ္ဈာယ်စသည်, အလွန် ချစ်ကျွမ်းဝင်သော သဟာယ်ချင်း, အလယ်အလတ်၌ တည်သော သဘောရှိသူ၏အစွမ်းဖြင့်၊ ဩဒိဿကတာ~ ဩဒိဿကမေတ္တာဥဂ္ဂဟ၏ အဖြစ်ကိုလည်းကောင်း၊ သီမာဘေဒေ~ အပိုင်းအခြားကို ဖျက်ခြင်းကို၊ ကတေ~ ပြုအပ်သော်၊ အနောဒိဿကတာ~ အနောဒိဿကမေတ္တာ ဥဂ္ဂဟ၏ အဖြစ်ကိုလည်းကောင်း၊ ဧကဒိသာဖရဏဝသေန~ တစ်ခုသော အရပ်မျက်နှာကို ဖြန့်ခြင်း၏ အစွမ်းဖြင့်၊
%
 ဒိသာဖရဏတာ~ ဒိသာဖရဏမေတ္တာဥဂ္ဂဟ၏ မေတ္တာယ~ မေတ္တာကို၊ ဥဂ္ဂဟဏေ~ သင်ယူခြင်း၌၊ ဝေဒိတဗ္ဗာ။။
ဝါ~ တစ်နည်း၊ ဝိဟာရရစ္ဆဂါမာဒိဝသေန~ ကျောင်းတိုက် တရပ်လုံး အပိုင်းအခြား, လမ်း၏ ဝဲယာ အပိုင်းအခြား, ရွာ၏အပိုင်းအခြား အစရှိသည်တို့၏ အစွမ်းဖြင့်၊ ဩဒိဿကဒိသာဖရဏံ~ ဩဒိဿကဒိသာဖရဏကိုလည်းကောင်း၊ ဝိဟာရာဒိဥဒ္ဒေသ ရဟိတံ~ ကျောင်းအစရှိသော အပိုင်းအခြားကို ညွှန်ပြခြင်းမှ ကင်းသော၊ ပုရတ္ထိမာဒိဒိသာဝသေန~ အရှေ့အရပ်အစရှိသော အရပ်တို့၏ အပြားအားဖြင့်၊ အနောဒိဿကဒိသာဖရဏံ~ အနောဒိဿက ဒိသာဖရဏကိုလည်းကောင်း၊ ဣတိ ဧဝံ~ သို့၊ ဒွိဓာ~ ၂~ပါးအပြားအားဖြင့်၊ ဥဂ္ဂဟံ~ သင်ယူခြင်းကို၊ သန္ဓာယ~ ၍၊ ဩဒိဿကာနောဒိဿကဒိသာဖရဏာနံတိ~ ဟူ၍၊ (သင်္ဂဟကာရေန) ဝုတ္တံ၊ စ~ ဆက်၊ ဥဂ္ဂဟော~ ကမ္မဋ္ဌာန်းသင်ယူခြင်းကို၊ ယာဝ ဥပစာရာ~ ဥပစာရစျာန်တိုင်အောင်၊ ဒဋ္ဌဗ္ဗော၊ ဥဂ္ဂဟိတာယ~ သင်ယူပြီးသော ကမ္မဋ္ဌာန်းကို၊ အာသေဝနာ~ အဖန်ဖန် မှီဝဲခြင်းသည်၊ ဘာဝနာ~ မည်၏။။
တတ္ထ~ ထိုဘာဝနာပွါးစရာ၌၊ သဗ္ဗေ သတ္တာ~ သဗ္ဗေ သတ္တာဟူသော ပုဒ်လည်းကောင်း၊ သဗ္ဗေပါဏာ~ သဗ္ဗေပါဏာဟူသော ပုဒ်လည်းကောင်း၊ သဗ္ဗေ ဘူတာ~ သဗ္ဗေဘူတာဟူသော ပုဒ်လည်းကောင်း၊ သဗ္ဗေ ပုဂ္ဂလာ~ သဗ္ဗေပုဂ္ဂလာဟူသော ပုဒ်လည်းကောင်း၊ သဗ္ဗေအတ္တဘာဝပရိယာပန္နာ~ ဟူသော ပုဒ်လည်းကောင်း၊ ဣတိ~ သို၊ ဧတေသံ~ ဤပုဒ်တို့၏၊ ဝသေန~ အပြားအားဖြင့်၊ ပ ဉ္စဝိဓာ~ ငါးပါးအပြားရှိသော မေတ္တာကိုလည်းကောင်း၊ ဧကေကသ္မိံ~ တပုဒ်တပုဒ်၌၊ အဝေရာ~ ကိုယ်တွင်း ကိုယ်ပ ရန်မရှိကြကုန်သည်၊  ဟောန္တု~ ဖြစ်ကြပါစေကုန်သတည်း၊ အဗျာပဇ္ဇာ~ ဒေါသဗျာပါဒမရှိကြကုန်သည်၊ (ဟောန္တု)၊ အနီဃာ~ ဆင်းရဲဒုက္ခ မရှိကြကုန်သည်၊ (ဟောန္တု)၊ အတ္တာနံ~ မိမိကိုယ်ကို၊ သုခီ~ ကိုယ်စိတ် ၂~ဖြာ ချမ်းသာခြင်းရှိကြကုန်သည်၊ (ဟုတွာ~ ၍)၊ ပရိဟရန္တု~  အသက်ဆုံးတိုင် ဆောင်ရွက်နိုင်ကြပါစေကုန်သတည်း၊ ဣတိ~ သို့၊ စတုဓာ~ လေးပါးအပြားအားဖြင့်၊ ပဝတ္တိတော~ ဖြစ်ခြင်းကြောင့်၊ ဝီသတိဝိဓာ~ နှစ်ဆယ်အပြားရှိသော။ အနောဓိသောဖရဏာ~ အပိုင်းအခြား မရှိသောအားဖြင့် ဖြန့်ခြင်း ရှိသော၊ မေတ္တာဝါ~ မေတ္တာကိုလည်းကောင်း။။
သဗ္ဗာဣတ္ထိယော~ သဗ္ဗာဣတ္ထိယောဟူသော ပုဒ်လည်းကောင်း၊ သဗ္ဗေပုရိသာ~ ဟူသော ပုဒ်လည်းကောင်း၊ သဗ္ဗေ အရိယာ~ ဟူသော ပုဒ်လည်းကောင်း၊ သဗ္ဗေ အနရိယာ~ ဟူသော ပုဒ်လည်းကောင်း၊ သဗ္ဗေဒေဝါ~ ဟူသောပုဒ်လည်းကောင်း၊ သဗ္ဗေမနုဿာ~ ဟူသောပုဒ်လည်းကောင်း၊ သဗ္ဗေဝိနိပါတိကာ~ ဟူသော ပုဒ်လည်းကောင်း၊ ဣတိ~ သို့၊ သတ္တောဓိကရဏဝသေန~ သတ္တဝါဟူသော တည်ရာ၏အပြားအားဖြင့်၊ ပဝတ္တာ~ ဖြစ်သော၊ သတ္တဝိဓာ~ ခုနစ်ပါးအပြားရှိသည်လည်းဖြစ်သော၊ အဋ္ဌဝီသတိဝိဓာဝါ~ နှစ်ဆယ့်ရှစ်ပါး အပြားရှိသည်လည်းဖြစ်သော၊
%
 အပိုင်းအခြားအားဖြင့် ဖြန့်ခြင်းရှိသော၊ မေတ္တာ~ မေတ္တာကိုလည်းကောင်း။။
ဒသဟိ~ ကုန်သော၊ ဒိသာဟိ~ အရပ်မျက်နှာတို့ဖြင့်၊ ဒိသောဓိကရဏဝသေန~ အရပ်မျက်နှာဟူသော တည်ရာ၏အပြားအားဖြင့်၊ ပဝတ္တာ~ သော၊ ဒသဝိဓာ~ ဆယ်ပါးအပြားရှိသော၊ ဒိသာဖရဏာ~ အရပ်မျက်နှာကို ဖြန့်ခြင်းရှိသော၊ မေတ္တာ~ ကိုလည်းကောင်း၊ ဝါ~ တစ်နည်း၊ ဧကေကာယ~ တစ်ပါးတစ်ပါးသော၊ ဒိသာယ~ အရပ်မျက်နှာ၌၊ သတ္တာဒိ ဣတ္ထိအာဒိ အဝေရာဒိယောဂေန~ သတ္တ အစရှိသော ပုဒ်, ဣတ္ထိ အစရှိသော ပုဒ်, အဝေရာအစရှိသော ပုဒ်တို့နှင့် ယှဉ်ခြင်းကြောင့်၊ အသီတာဓိကစတုသတပ္ပဘေဒါ~ ရှစ်ဆယ်အလွန်ရှိသော လေးရာ အပြားရှိကုန်သော၊ အနောဓိသော ဩဓိသောဖရဏာ~ အပိုင်းအခြားမရှိသောအားဖြင့် ဖြန့်ခြင်း, အပိုင်းအခြားအားဖြင့် ဖြန့်ခြင်းရှိသော မေတ္တာတို့ကိုလည်းကောင်း၊ ဝေဒိတဗ္ဗာ~ ကုန်၏။။
 ကာယဝိနာမနာတိ~ ကား၊ ကာယဿ~ ကိုယ်ကို၊ ဝိဝိဓေန~ အထူးထူးသော အပြားရှိသော၊ အာကာရေန~ အခြင်းအရာဖြင့်၊ နာမနာ~ ညွတ်စေခြင်းတည်း။။
အတိဘောဇနေ နိမိတ္တဂ္ဂါဟောတိ~ ကား၊ အတိဘောဇနေ~ အလွန်စားခြင်း၌။ ထိနမိဒ္ဓဿ~ ၏၊ နိမိတ္တဂ္ဂဟော~ အကြောင်းဟု ယူခြင်းလည်းကောင်းတည်း၊ ဧတ္တကေ~ ဤမျှအတိုင်းအရှည်ရှိသော ဘောဇဉ်ကို၊ ဘုတ္တေ~ စားအပ်သော်၊ ထိနမိဒ္ဓဿ~ ၏၊ ကာရဏံ~ အကြောင်းသည်၊ ဟောတိ၊ ဧတ္တကေ~ ကို၊ (ဘုတ္တေ~ သော်၊ ထိနမိဒ္ဓဿ ကာရဏံ)၊ န ဟောတိ~ မဖြစ်၊ ဣတိ~ သို့၊ ထိနမိဒ္ဓဿ~ ၏၊ ကာရဏာကာရဏဂ္ဂါဟော~ အကြောင်း, မကြောင်းမဟုတ်သည်ကို ယူခြင်းလည်းကောင်းတည်း၊ ဣတိ အတ္ထော၊ ဓုတင်္ဂါနံ~ ဓုတင်တို့၏၊ ဝီရိယနိဿိတတ္တာ~ ဝီရိယကို မှီကုန်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်၊ ဓုတင်္ဂနိဿိတသပ္ပါယကထာယပီတိ~ ဟူ၍။ (သင်္ဂဟကာရော) အာဟ။။
ကုက္ကုစ္စံပိ~ ကုက္ကုစ္စသည်လည်း၊ ကတာကတာနုသောစနဝသေန~ ပြုအပ်ပြီးသော ဒုစရိုက်, မပြုအပ်မိသော သုစရိုက်တို့ကို အစဉ်လိုက်၍ ဝမ်းနည်းခြင်း၏ အစွမ်းဖြင့်၊ ပဝတ္တမာနံ~ ဖြစ်လသော်၊ ဥဒ္ဓစ္စေန~ ဥဒ္ဓစနှင့်၊ သမာနလက္ခဏံ~ တူသော လက္ခဏာရှိသည်၊ (ဟုတွာ)၊ အဝူပသမသဘာဝမေဝ~ မငြိမ်သက်ခြင်း သဘောရှိသည်သာ၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ စေတသော~ ၏၊ အဝူပသမော~ မငြိမ်သက်ခြင်းကို၊ ဥဒ္ဓစ္စကုက္ကုစ္စမေဝါတိ~ ဟူ၍၊ (သင်္ဂဟကာရေန) ဝုတ္တော။။
ဗဟုဿုတဿ~ များသော သုတရှိသော၊ ဂန္ထတော စ~ ပါဠိတော်ကျမ်းစာအားဖြင့်လည်းကောင်း၊ အတ္တတော စ~ အနက်အဓိပ္ပါယ်အားဖြင့်လည်းကောင်း၊ အတ္ထာဒီနံ~ အနက်အဓိပ္ပါယ်အစရှိသည်တို့ကို၊ ဝိစိနန္တဿ~ စဉ်းစားဆင်ခြင်သော ပုဂ္ဂိုလ်၏၊ စေတသော~ ၏၊ ဝိက္ခေပေါ~ ပျံ့လွင့်ခြင်းသည်၊ န ဟောတိ၊ (ဥဒ္ဓစ္စမဖြစ်၊ဟူလို)၊ ယထာဝိဓိ ပဋိပတ္တိယာ~ အကြင် အကြင် အစီရင်အတိုင်း ကျင့်ခြင်းကြောင့်လည်းကောင်း၊
%
 ယထာနုရူပ ပဋိကာရပဝတ္တိယာ~ အကြင် လျော်သည့်အတိုင်း ကုစားခြင်း၏ ဖြစ်ခြင်းကြောင့်လည်းကောင်း၊ ကတာကတာနုသောစန ဉ္စ~ ပြုအပ်ပြီးသော ဒုစရိုက်, မပြုအပ်မိသော သုစရိုက်တို့ကို အစဉ်လိုက်၍ ဝမ်းနည်းခြင်းသည်လည်း၊ (န ဟောတိ)၊ (ကုက္ကုစ္စမဖြစ်၊ဟူလို)၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ ဗာဟုဿစ္စေနာပိ ဥဒ္ဓစ္စကုက္ကုစ္စံ ပဟီယတီတိ~ ဟူ၍၊ (သင်္ဂဟကာရော) အာဟ။။
စ~ ဆက်၊ ဝုဎ္ဍသေဝိတာ~ သက်တော်ကြီး ဝါတော်ကြီးတို့ကို မှီဝဲဆည်းကပ်လေ့ရှိသူတို့၏ အဖြစ်သည်၊ ဝုငဎ္ဍသီလိတံ~ ကြီးရင့်သော သီလရှိသူ၏ အဖြစ်ကို၊ အာဝဟတိ~ ဆောင်နိုင်၏၊ (မိမိအတွက်ဆောင်နိုင်၏)၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ စေတောဝူပသမကရတ္တာ~ စိတ်၏ငြိမ်သက်မှုကို ပြုတတ်သည်၏အဖြစ်ကြောင့်၊ ဥဒ္ဓစ္စကုက္ကုစ္စပဟာနကာရိတာ~ ဥဒ္ဓစ္စ ကုက္ကုစ္စကို ပယ်မှုကို ပြုလေ့ရှိသည်၏အဖြစ်ကို၊ (သင်္ဂဟ  ကာရေန) ဝုတ္တာ၊ ပန~ ဆက်၊ ဝုဎ္ဍတံ~ သီတင်းကြီး၏အဖြစ်ကို၊ အနပေက္ခိတွာ~ မငဲ့မူ၍၊ ဝိနယဓရာ~ ဝိနည်းဓိုရ်ဖြစ်ကုန်သော၊ ကုက္ကုစ္စဝိနောဒကာ~ ကုက္ကုစ္စကို ပယ်ဖျောက်တတ်သော ရဟန်းတို့ကို၊ ကလျာဏမိတ္တာ~ ကလျာဏမိတ္တတို့ဟူ၍၊ (သင်္ဂဟကာရေန) ဝုတ္တာ~ ဆိုအပ်ကုန်ပြီ။။
ဧတ္ထ~ ဤရှေးရှေးဖြစ်သော ဝိစိကိစ္ဆာတရားတို၌၊ (ဝိစိကိစ္ဆာ~ နောက်နောက်၌ဖြစ်လတ္တံ့သော ဝိစိကိစ္ဆာသည်)၊ တိဋ္ဌတိ~ တည်၏၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ ဌာနီယာ~ ဌာနီယတို့မည်၏၊ ဝိစိကိစ္ဆာယ~ နောက်နောက်၌ဖြစ်လတ္တံ့သော ဝိစိကိစ္ဆာ၏၊ ဌာနီယာ~ တည်ရာအကြောင်းတို့တည်း၊ ဝိစိကိစ္ဆာ ဌာနီယာ~ တို့၊ ဝါ~ တစ်နည်း၊ ဌာတဗ္ဗာ~ တည်ထိုက်၏, ဝါ- တည်တတ်၏၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ ဌာနီယာ~ ဌာနီယမည်၏၊ ဧတေသု~ ထိုရှေးရှေးဖြစ်သော ဝိစိကိစ္ဆာတရားတို့၌၊ ဌာနီယာ~ တည်တတ်သော၊ ဝိစိကိစ္ဆာ~ နောက်နောက် ဝိစိကိစ္ဆာသည်၊ (အတ္တိ)၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ (ထိုသို့တည်တတ်သော နောက်နောက်၌ဖြစ်လတ္တံ့သော ဝိစိကိစ္ဆာရှိကုန်သည်၏အဖြစ်ကြောင့်)၊ ဝိစိကိစ္ဆာဌာနီယာ~ တို့မည်၏။။
ဗဟုဿုတတာ ပရိပုစ္ဆကတာဟိ~ များသော အကြားအမြင်ရှိသူ၏ အဖြစ်, အဖန်ဖန် မေးမြန်းတတ်သူ၏ အဖြစ်တို့ကြောင့်၊ အဋ္ဌဝတ္ထုကာပိ~ ရှစ်ပါးသော တည်ရာဝတ္ထုရှိသည်လည်းဖြစ်သော၊ ဝိစိကိစ္ဆာ~ ကို၊ ကာမံ ပဟီယတိ~ အကယ်၍ကား ပယ်အပ် ပယ်နိုင်ပါပေ၏၊ တထာပိ~ ထိုသို့ပင် ပယ်နိုင်ပါသော်  လည်း၊ သေသဝိစိကိစ္ဆာ~ ရတနတ္တယ ဝိစိကိစ္ဆာမှ ကြွင်းသော ဝိစိကိစ္ဆာသည်၊ ရတနတ္တယဝိစိကိစ္ဆာမူလိကာ~ ရတနတ္တယဝိစိကိစ္ဆာဟူသော အရင်းမူလရှိ၏၊ ဣတိကတွာ~ ဤအကြောင်းကြောင့်၊ တီဏိရတနာနိ အာရဗ္ဘာတိ~ ဟူ၍၊ (သင်္ဂဟကာရော) အာဟ။။
ဝိနယေ~ ဝိနည်း၌၊ ပကတညုတာ~ သဘောကို သိသူ၏အဖြစ်သည်၊ သိက္ခာယကင်္ခတီတိ~ ဟူ၍၊ ဝုတ္တာယ~ ဟောတော်မူအပ်သော၊ ဝိစိကိစ္ဆာယ~ ဝိစိကိစ္ဆာကို၊ ပဟာနံ~ ပယ်ခြင်းကို၊ ကရောတိ~ ပြုနိုင်၏၊
%
 ကြောင့်၊ ဝိနယေ စိဏ္ဏဝသီဘာဝဿပီတိ~ ဟူ၍၊ (သင်္ဂဟကာရော) အာဟ၊ ဩကပ္ပနိယ သဒ္ဓါသင်္ခါတအဓိမောက္ခ ဗဟုလဿာတိ~ ကား၊ အနုပဝိသန သဒ္ဓါသင်္ခါတ အဓိမောက္ခေန~ ရတနာသုံးပါး၏ ဂုဏ်တော်သို့ အစဉ်အတိုင်း သက်ဝင်တတ်သော သဒ္ဓါဟု ဆိုအပ်သော လွန်လွန်ကဲကဲ ဆုံးဖြတ်ခြင်းရှိသော ပုဂ္ဂိုလ်သည်၊ အဓိမုစ္စန ဉ္စ~ အဓိမုစ္စနဟူသည်လည်း၊ အဓိမောက္ခုပ္ပါဒနမေဝ~ အဓိမောက္ခကို ဖြစ်စေခြင်းပင်တည်း၊ ဣတိ~ သို့၊ ဒဋ္ဌဗ္ဗံ~ ၏၊ ဝါ~ တစ်နည်းကား၊ သဒ္ဓါယ~ သက်ဝင်တတ်သော သဒ္ဓါ၌၊ နိန္နတာ~ ညွတ်သည်၏အဖြစ်သည်၊ အဓိမုတ္တိ~ မည်၏၊ နီဝရဏပဗ္ဗဝဏ္ဏနာ~ သည်၊ နိဋ္ဌိတာ~ ပြီ။။
 ဗောဇ္ဈင်္ဂ ပဗ္ဗအဖွင့် 
ခန္ဓာဒိပါဠိယာ~ ခန္ဓာအစရှိသည်တို့ကို ပြရာ ပါဠိတော်၏၊ အတ္ထော~ အနက်သည်၊ ခန္ဓာဒီနံ~ ခန္ဓာအစရှိသည်တို့၏၊ အတ္ထော~ တည်း၊ ဣတိကတွာ~ ဤအကြောင်းကြောင့်၊ ခန္ဓ -ပ- ဝိပဿနာနံ အတ္ထ သန္နိဿိတပရိပုစ္ဆာဗဟုလတာတိ~ ဟူ၍၊ (သင်္ဂဟကာရော) အာဟ၊ တေန~ ထို အတ္ထသန္နိဿိတသဒ္ဒါကို ယူသဖြင့်၊ အတ္ထပဋိပုစ္ဆာ (ပရိပုစ္ဆာ)~ အနက်ကို အဖန်ဖန် မေးမြန်းခြင်းသည်၊ ပညာသံဝတ္တနိကာ~ မှန်ကန်သော ဉာဏ်ပညာကို ဖြစ်စေတတ်သည်၊ ဟောတိ  ယထာ~ ဖြစ်သကဲ့သို့၊ တထာ~ တူ၊ ပါဠိမုတ္တကပုစ္ဆာ~ ပါဠိတော်မှ၊ အလွတ်ဖြစ်သော လောကီပုစ္ဆာသည်၊ ပညာသံဝတ္တနိကာ~ မှန်ကန်သော ဉာဏ်ပညာကို ဖြစ်စေတတ်သည်၊ န ဟောတိ၊ ဣတိ~ ဤအနက်အဓိပ္ပါယ်ကို၊ ဒေဿတိ။။
အဂ္ဂိဇာလာဒီသု~ မီးလျှံအစရှိသည်တို့၌၊ အာပေါဓာတုအာဒီနံ~ အာပေါဓာတ် အစရှိသည်တို့၏၊ မန္ဒတ္တာ~ နည်းကုန်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်၊ သကိစ္စေ~ အာဗန္ဓနစသော မိမိကိစ္စ၌၊ အသမတ္ထတာ~ မစွမ်းနိုင်ကုန်သည်၏ အဖြစ်သည်၊ (ဟောတိ) ဝိယ~ ကဲ့သို့၊ (တထာ) ဝီရိယာဒီနံ~ ဝီရိယအစရှိသည်တို့၏၊ မန္ဒတ္တာ~ နည်းကုန်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်၊ သကိစ္စေ~ ပဂ္ဂဟ စသော မိမိကိစ္စ၌၊ အသမတ္ထတာ~ ကို၊ (သင်္ဂဟကာရေန) ဝုတ္တာ။။
ပတ္တံ နီဟရန္တောဝ တံ သုတွာတိ ဧတ္ထ~ ၌၊ ပ ဉ္စာဘိညတ္တာ~ ငါးပါးသော အဘိညာဉ်ရှိသည်၏အဖြစ်ကြောင့်၊ ဒိဗ္ဗသောတေန~ ဒိဗ္ဗသောတအဘိညာဉ်ဖြင့်၊ အေဿာသိ~ ကြားပြီ၊ ဣတိ~ သို့။ ဝဒန္တိ။။
ပသာဒသိနေဟာဘာဝေနာတိ~ ကား၊ ပသာဒသင်္ခါတဿ~ ကြည်ညိုခြင်းဟု ဆိုအပ်သော၊ သိနေဟဿ~ အစေး၏၊ အဘာဝေန~ မရှိခြင်းကြောင့်၊ ဂဒြဘပိဋ္ဌေ~ မြည်းကျောက်ကုန်း၌၊ လူခရဇော~ ပင်ကိုယ်က ကြမ်းတမ်းသော မြူသည်၊ လူခတရော~ သာ၍ ကြမ်းတမ်းသည်၊ ဟုတွာ~ ၍၊ ဒိဿတိ~ ထင်ရ၏၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ အတိလူတောယ~ အလွန်ကြမ်းတမ်းသည်၏အဖြစ်ဖြင့်၊ တံသဒိသေ~ ထိုကြမ်းတမ်းသော မြူနှင့် တူကုန်သော။။
သံဝေဇန ပသာဒနေဟိ~ ထိတ်လန့်ကြောင်း တရား, ကြည်ညိုကြောင်း တရားတို့ဖြင့်၊ တေဇနံ~ ထက်သန်စေခြင်းသည်လည်းကောင်း၊ တောသန ဉ္စ~ ရွှင်လန်းစေခြင်းသည်လည်းကောင်း၊ သမ္ပဟံသနာ~ မည်၏၊
%
 ဣတိ~ သည်၊ နိဋ္ဌိတာ~ ပြီ။။
 သမထဝိပဿနာ သုဒ္ဓဝိပဿနာဝသေန~ သမထဝိပဿနာ, သုဒ္ဓဝိပဿနာတို့၏ အစွမ်းဖြင့်၊ ပဌမဿ~ ပဌမဖြစ်သော ကာယာနုပဿနာ သတိပဋ္ဌာန်၏လည်းကောင်း, ဝါ- ကိုလည်းကောင်း၊ ဣတရေသ ဉ္စ~ ကာယာနုပဿနာ သတိပဋ္ဌာန်မှ တစ်ပါးသော ဝေဒနာနုပဿနာ စသော သတိပဋ္ဌာန်တို့၏လည်းကောင်း, ဝါ- တို့ကိုလည်းကောင်း၊ ကထိတတ္တာ~ ဟောတော်မူအပ်ကုန်သည်၏အဖြစ်ကြောင့်၊ ဣတိ အတ္ထော။။
မဂ္ဂသမ္ပယုတ္တာ သတိ ကာယာနုပဿနာ နာမာတိ~ ဟူသော စကားကို၊ အာဂမနဝသေန~ မဂ်၏ ဖြစ်ပေါ်လာကြောင်း ဝိပဿနာနှင့် စပ်သဖြင့်၊ (သင်္ဂဟကာရေန) ဝုတ္တံ၊ ဧဝံ -ပ- တိဋ္ဌတီတိ~ ဟူသော ပါဌ်၏၊ ကာယာနုပဿီ အာဒီနံ~ ကာယာနုပဿီ အစရှိသော ပုဂ္ဂိုလ်တို၏၊ အာဂမနဝသေန~ မဂ်၏ ဖြစ်ပေါ်လာကြောင်း ဝိပဿနာနှင့် စပ်သဖြင့်၊ ဝိသေသေတွာ~ အထူးပြု၍၊ ဝုတ္တာ~ ဟောတော်မူအပ်သော၊ သတိပဋ္ဌာနဒေသနာ~ သတိပဋ္ဌာန်ဒေသနာတော်သည်၊ ပုဂ္ဂလေ~ ၌၊ တိဋ္ဌတိ~ ၏၊ ဣတိ အတ္ထော၊ ဟိ~မှန်၊ ဧကဿ~ တစ်ယောက်သော ပုဂ္ဂိုလ်၏၊ အနေကသမင်္ဂိတာ~ တစ်ပါးမက များစွာသော သတိပဋ္ဌာန်နှင့် ပြည့်စုံခြင်းရှိသည်၏အဖြစ်၏, ဝါ- ကို၊ ဝတ္တုံ~ငှါ၊ န သက္ကာ~ မတတ်ကောင်း၊ (ကသ္မာ~ နည်း) ဧကက္ခဏေ~ တပြိုင်နက်သော ခဏ၌၊ အနေကသတိ သမ္ဘဝါဝဗောဓပသင်္ဂါ~ တစ်ပါးမက များစွာသော သတိ၏ ဖြစ်သင့်ခြင်း, ထိုဖြစ်သမျှ သတိကို ထိုးထွင်း၍ သိခြင်း၏ လျဉ်းပါးဖွယ်ရှိခြင်းကြောင့်တည်း။။
ပန~ ဆက်၊ ပုဂ္ဂလံ~ ကို၊ အာမသိတွာ~ သုံးသပ်၍၊ သကိစ္စပရိစ္ဆိန္နေ~ မိမိ ကိစ္စဖြင့် ပိုင်းခြားအပ်သော၊ ဓမ္မေ~ တရားကို၊ ဝုစ္စမာနေ~ ဟောတော်မူအပ်သော်၊ ကိစ္စဘေဒေန~ ကိစ္စ၏ ကွဲပြားခြင်းကြောင့်၊ ဧကိဿာ~ တစ်ပါးသော၊ သတိယာပိ~ သတိ၏လည်း၊ အနေကနာမတာ~ တစ်ပါးမက များသော နာမည်ရှိသည်၏အဖြစ်သည်၊ ဟောတိ~ ၏၊ ဣတိ~ ဤအနက်ကို၊ ဒေဿန္တော~ ပြလိုသည်၏ အဖြစ်ကြောင့်၊ ကာယေ ပနာတိ အာဒိံ~ အစရှိသော စကားကို၊ (သင်္ဂဟကာရော) အာဟ၊ ဟိ~ ဥပမာဆောင် ထင်အောင်ပြအံ့၊ ပုဂ္ဂလကိစ္စံ~ ပုဂ္ဂိုလ်၏ ကိစ္စဟူသည်၊ ဓမ္မာဧဝ~ သဘာဝဓမ္မတို့သာတည်း၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ ဓမ္မဘေဒေန~ တရားတို့၏ ကွဲပြားခြင်းကြောင့်၊ ကာယာနုပဿီအာဒိ ပုဂ္ဂလဘေဒေါဝ~ ကာယာနုပဿီ  အစရှိသော ပုဂ္ဂိုလ်တို့၏ ကွဲပြားခြင်းသည်သာ၊ ဟောတိ ယထာ၊ ဧဝံ~ တူ၊ ဓမ္မဿ~ တစ်ခုသော ဓမ္မ၏၊ ဓမ္မော~ အခြားသော ဓမ္မသည်၊ ကိစ္စံ~ သည်၊ န ဟောတိ~ မဟုတ်၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ ဓမ္မဘေဒေန~ တရားတို့၏ ကွဲပြားခြင်းကြောင့်၊ တဿ~ ထိုကိစ္စ၏၊ ဘေဒေါ~ ကွဲပြားခြင်းသည်၊ န (အတ္ထိ)~ မရှိနိုင်၊ တသ္မာ~ ကြောင့်၊ (ဓမ္မ၏ ကွဲပြားခြင်းကြောင့် ကိစ္စ၏ ကွဲပြားခြင်းကို အလိုမရှိအပ်သည်၏ အဖြစ်, ကိစ္စ၏ ကွဲပြားခြင်းကြောင့်သာ ဓမ္မ၏ အထူးအပြားကို အလိုရှိအပ်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်)၊ ဧကာဝ~ တစ်ပါးတည်းသာလျှင်ဖြစ်သော၊
%
 သည်၊ စတုဝိပလ္လာသ ပဟာနဘူတာ~ ၄~ပါးသော ဝိပလ္လာသကို ပယ်တတ်သည်ဖြစ်၍ဖြစ်သည်၊ (ဟုတွာ)၊ မဂ္ဂေ~ မဂ်ခဏ၌၊ သမိဒ္ဓါ~ ပြည့်စုံသည်၊ (သမာနာ~ သော်)၊ အနတ္ထန္တရေန~ တစ်ပါးသော အကျိုးထူးမရှိသော၊ တပ္ပဟာန ကိစ္စဘေဒေန~ ထိုဝိပလ္လသ ၄~မျိုးကို ပယ်ခြင်းကိစ္စ၏ အပြားအားဖြင့်၊ စတ္တာရိ~ ၄~ပါးကုန်သော၊ နာမာနိ~ အမည်တို့ကို၊ လဘတိ~ ၏၊ ဣတိအယံ~ ဤဆိုအပ်ပြီးကား၊ ဧတ္ထ~ ဤကာယေပနအစရှိသော ပါဌ်၌၊ အဓိပ္ပါယော~ တည်း၊ သုတ္တန္တဘာဇနီယဝဏ္ဏနာ နိဋ္ဌိတာ~ ပြီ။။
 ၂~အဘိဓမ္မဘာဇနီယအဖွင့် 
 ၃၇၄။ အဘိဓမ္မဘာဇနီယေ~ အဘိဓမ္မဘာဇနီယနည်း၌၊ ကထ ဉ္စဘိက္ခု -ပ- တသ္မိံ သမယေ သတီတိ အာဒိနာ အစရှိသည်ဖြင့်၊ အာဂမနဝသေန~ မဂ်၏ ဖြစ်ပေါ်လာကြောင်း ဝိပဿနာ၏ အစွမ်းသည်၊ ဝိသေသိတာနိ~ အထူးပြုအပ်ကုန်သော၊ သတိပဋ္ဌာနာနိ~ တို့ကို၊ ပုဂ္ဂလေ~ ပုဂ္ဂိုလ်၌၊ ဌပေတွာ~ ထား၍၊ ဒေသေတွာ~ ဟောတော်မူပြီး၍၊ ပုန~ တစ်ဖန်၊ တတ္ထ ကတမံ သတိပဋ္ဌာနံ -ပ- သတီတိ အာဒိနာ~ အစရှိသည်ဖြင့်၊ ပုဂ္ဂလံ~ ကို၊ အနာမသိတွာ~ မသုံးသပ်မူ၍လည်းကောင်း၊ အာဂမဝိသေသနံ~ အာဂမဟူသော ဝိသေသနကို၊ အကတွာ စ~ ပြုတော်မမူဘဲလည်းကောင်း၊ စတုကိစ္စသာဓကေက သတိဝသေန~ ၄~ပါးသော ကိစ္စကို ပြီးစေတတ်သော တစ်ပါးသော သတိ၏ အစွမ်းဖြင့်၊ သုဒ္ဓိက သတိပဋ္ဌာနနယော~ သုဒ္ဓိက သတိပဋ္ဌာန်နည်းကို၊ (ဘဂဝတာ) ဝုတ္တော၊ ဣတိ အယံ~ ဤဆိုအပ်ပြီးကား၊ ဧတ္ထ~ ဤ အဘိဓမ္မဘဇနီယ၌၊ နယဒွယေ~ နည်း ၂~ပါးအပေါင်း၌၊ ဝိသေသော~ အထူးတည်း၊ အဘိဓမ္မဘာဇနီယဝဏ္ဏနာ~ သည်၊ နိဋ္ဌိတာ~ ပြီ။။
သတိပဋ္ဌာနဝိဘင်္ဂဝဏ္ဏနာ~ သည်၊ နိဋ္ဌိတာ~ ပြီ။။
  သမ္မပ္ပဓာနဝိဘင်း 
 ၁~သုတ္တန္တဘာဇနီယအဖွင့် 
 ၃၉ဝ။ ကာရဏပ္ပဓာနာတိ~ ကား၊ (ဣမေ~ ဤသမ္မပ္ပဓာန်တရား ၄~ပါးတို့သည်)၊ အနုပ္ပန္နပါပကာနုပ္ပါဒါဒိအတ္ထာ~ မဖြစ်သေးသော အကုသိုလ်တရားတို့၏ မဖြစ်ခြင်း အစရှိသော အကျိုးရှိကုန်၏၊ ဣတိ~ သို့၊ ဂဟိတာ~ စိတ်ဖြင့် မှတ်ယူအပ်ကုန်သည်၊ (သမာနာ~ သော်)၊ တထေဝ~ ထိုမှတ်ယူအပ်သည့်အတိုင်းပင်၊ တေ~ ထိုသမ္မပ္ပန်တရားတို့သည်၊ ဟောန္တိ~ ဣတိ~ ကြောင့်၊ တံ အတ္ထံ~ ထို အနုပ္ပန္နပါပက အနုပ္ပါဒစသော အကျိုးကို၊ သာဓေန္တိယေဝ~ ပြီးစေနိုင်ကုန်သည်သာ၊ ဣတိ~ ဤသို့၊ ဧတဿ အတ္ထဿ~ ဤအနက်အဓိပ္ပါယ်ကို၊ သမ္မာသဒ္ဒေါ~ သည်၊ ဒီပကော~ ပြတတ်၏၊ ဣတိ~ သို့၊ ယထာဓိပ္ပေတတ္ထဿ~ အကြင် အကြင် အလိုရှိအပ်သော အကျိုးဖြစ်သော၊ အနုပ္ပန္နပါပကာနုပ္ပါဒါဒိနော~ မဖြစ်သေးသော အကုသိုလ်တရားတို့၏ မဖြစ်ခြင်းအစရှိသော အကျိုး၏၊ ကာရဏဘူတာ~ ပဓာနအကြောင်းဖြစ်၍ ဖြစ်ကုန်သော၊ ပဓာနကာရဏဘူတာ~ ပဓာနအကြောင်းဖြစ်၍ ဖြစ်ကုန်သော၊ ဣတိ အတ္ထော~ နက်၊ သမ္မာသဒ္ဒဿ~ သမ္မာသဒ္ဒါ၏၊ ဥပါယယောနိသော အတ္ထဒီပကတံ~ ဥပါယအနက်, ယောနိသောအနက်ကို ပြတတ်သည်၏အဖြစ်ကို၊
%
 သန္ဓာယ~ ဥပါယပ္ပဓာနာ ယောနိသောပဓာနာတိ~ ဟူ၍၊ (သင်္ဂဟကာရေန) ဝုတ္တံ။။
ပဋိပန္နကောတိ~ ကား၊ ဘာဝနံ~ ကို၊ အနုယုတ္တော~ အဖန်ဖန် အားထုတ်သော၊ ဘုသံ~ ပြင်းစွာ၊ ယောဂေါ~ အားထုတ်ခြင်းတည်း၊ ပယောဂါ~ ပြင်းစွာ အားထုတ်ခြင်း၊ ပယောဂေါဝ~ ပြင်းစွာ အားထုတ်ခြင်းသည်ပင်၊ ပရက္ကမော~ အဆင့်ဆင့် မြင့်သော အရာသို့ ရောက်သော လုံ့လတည်း။  ပယောဂ ပရက္ကမော~ ပြင်းစွာ အားထုတ်ခြင်းဟူသော အဆင့်ဆင့် မြင့်သော အရာသို့ ရောက်သော လုံ့လ၊ ဧတာနီတိ~ ဟူသည်ကား၊ ဝါယမတီတိ အာဒီနိ~ ဝါယမတိ အစရှိသော ပုဒ်တို့ကို၊ အာသေဝမာနော ဝါယမတီတိ အာဒိနာ~ အာသေဝမာနော ဝါယမတိ အစရှိသော ဝါကျနှင့်၊ ယောဇေတဗ္ဗာနိ~ ယှဉ်စေထိုက်ကုန်၏။။
အနုပ္ပန္နာတိ အဝတ္တဗ္ဗတံ အာပန္နာနန္တိ~ ကား၊ ဘူမိလဒ္ဓါရမ္မဏာဓိဂ္ဂဟိတာဝိက္ခမ္ဘိတာသမုဂ္ဃါတိတုပ္ပန္နာနံ~ ဘူမိလဒ္ဓုပ္ပန္န, အာရမ္မဏာဓိဂ္ဂဟိတုပ္ပန္န, အဝိက္ခမ္ဘိတုပ္ပန္န, အသမုဂ္ဃါတိတုပ္ပန္နဟူသည်သော။။
 ၃၉၁။ ဓမ္မစ္ဆန္ဒောတိ~ ကား၊ တဏှာဒိဋ္ဌိဝီရိယဆန္ဒာဝိယ~ တဏှာဆန္ဒ, ဒိဋ္ဌိဆန္ဒ, ဝီရိယဆန္ဒတို့ကဲ့သို့၊ အညော~ ဆန္ဒမှ တစ်ပါးသော၊ ဓမ္မော~ သဘောတရားသည်၊ န~ မဟုတ်၊ အထ ခေါ~ အဟုတ်ကား၊ ဆန္ဒနိယသဘာဝေါ ဧဝ (ဆန္ဒယနသဘာဝေါ ဧဝ)~ ပြုခြင်းငှါ အလိုရှိသော သဘောသာလျှင်တည်း၊ ဣတိ~ ဤ  အနက်အဓိပ္ပါယ်ကို၊ ဒေဿန္တော၊ သဘာဝစ္ဆန္ဒောတိ~ ဟူ၍၊ (သင်္ဂဟကာရော) အာဟ၊ တတ္ထ~ ထိုတဏှာဆန္ဒအစရှိသည်တို့တွင်၊ ယော ကာမေသု ကာမစ္ဆန္ဒောတိ အာဒီသု~ အစရှိသော ပါဠိရပ်တို့၌၊ တဏှာ~ ကို၊ ဆန္ဒောတိ~ ဟူ၍၊ (ဘဂဝတာ) ဝုတ္တာ~ ဟောတော်မူအပ်ပြီ၊ ဣတိ~ သို့၊ ဝေဒိတဗ္ဗော၊ [ကာမေသု~ ငါးပါးအာရုံ, ကာမဂုဏ်တို့၌၊ ယော ကာမစ္ဆန္ဒော~ အကြင် လိုလားတတ် နှစ်သက်တတ်သော သဘောသည်၊ (အတ္ထိ)၊ ဓမ္မသင်္ဂဏီ, နိက္ခေပကဏ္ဍ, အာသဝဂေါစ္ဆက]၊ သဗ္ဗေဝနုခေါ -ပ- အဇ္ဈောသာနာတိဧတ္ထ~ ဟူသော ဤပါဠိရပ်၌၊ ဒိဋ္ဌိ~ ကို၊ ဆန္ဒောတိ~ ဟူ၍၊ (သက္ကေန~ သိကြားသည်)၊ ဝုတ္တာ~ လျှောက်အပ်ပြီ၊ [မာရိသ~ အရှင်ဘရား၊ သဗ္ဗေဝ~ အလုံးစုံသာလျှင် ဖြစ်ကုန်သော၊ သမဏဗြာဟ္မဏာ~ တို့သည်၊ ဧကန္တဝါဒါ~ တစ်ခုတည်းသော အဖို့ရှိသော ဝါဒရှိကုန်သည်လည်းကောင်း၊ ဧကန္တသီလာ~ တစ်ခုတည်းသော အဖို့ရှိသော အကျင့်သီလရှိကုန်သည်လသည်းကောင်း၊ ဧကန္တဆန္ဒာ~ တူသော အဖို့ရှိသော အလိုဆန္ဒရှိကုန်သည်လည်းကောင်း၊ ဧကန္တ အဇ္ဈောသာနာ~ တူသောအဖို့ရှိသော သက်ဝင် မျိုသိပ် ပြီးဆုံးခြင်းရှိကုန်သည်လည်းကောင်း၊ ဟောန္တိ နုခေါ~ ဖြစ်ပါကုန်သလော၊ အသမ္မောဟ သမ္ပဇညဝသေန အဒွေဇ္ဈာဘာဝတော ဧကော အန္တော ဧတဿာတိ ဧကန္တော~ ဧကန္တော ဝါဒေါ ဧတေသန္တိ ဧကန္တဝါဒါ -ပ- ဧကလဒ္ဓိကာတိ သမာနလဒ္ဓိကာ၊ ဧက ပရိယောသာနာတိ သမာနနိဋ္ဌာနာ၊ ဒီဃနိကာယ်, မဟာဝဂ္ဂ, သက္ကပ ဉှသုတ်ဋီကာ]၊ ပမာဒနိဒ္ဒေသ~ ၌၊
%
 နိက္ခိတ္တဓုရတာ~ ချထားအပ်သော အဖြစ်သည်လည်းကောင်း၊ ဣတိ (ဧတ္ထ)~ ဤပါဠိရပ်၌၊ ဝီရိယ~ ကို၊ ဆန္ဒောတိ~ ဟူ၍၊ (ဘဂဝတာ) ဝုတ္တံ၊ ဣတိ~ ဤသို့၊ (အာစရိယော~ အဋ္ဌကထာဆရာသည်)၊ ဝဏ္ဏေတိ~ ဖွင့်ပြ၏။။
 ၃၉၄။ ဝါယမတိ ဝီရိယံ အာရဘတီတိ~ ဟူသော၊ ပဒဒွယဿာပိ~ ၏လည်း၊ နိဒ္ဒေသော~ သည်၊ ဝီရိယနိဒ္ဒေသောယေဝ~ ဝီရိယ၏ နိဒ္ဒေသချည်းတည်း၊ ဣတိ အဓိပ္ပါယေန~ ဤသို့သော အလိုအားဖြင့်၊ ဝီရိယနိဒ္ဒေသေတိ~ ဟူ၍၊ (သင်္ဂဟကာရော) အာဟ။။
 ၄ဝ၆။ သဗ္ဗပုဗ္ဗဘာဂေတိ~ ကား၊ သဗ္ဗမဂ္ဂါနံ~ အလုံးစုံသော မဂ်တို့၏၊ ပုဗ္ဗဘာဂေ~ ရှေ့အဖို့၌၊ ပုရိမသ္မိန္တိ~ ကား၊ အနုပ္ပန္နာ မေ ကုသလာ ဓမ္မာ အနုပ္ပဇ္ဇမာနာ အနတ္ထာယ သံဝတ္တေယျုန္တိ ဧတ္ထာပိ~ ဟူသော ဤပါဠိရပ်၌လည်း၊ သမထဝိပဿနာဝ~ တို့ကိုသာ၊ သဟေတဗ္ဗာ~ ကုန်၏၊ ဣတိ~ ဤသို့၊ အဋ္ဌကထာယံ~ ရှေးအဋ္ဌကထာ၌၊ ဝုတ္တံ~ ပြီ၊ ပန~ ထိုသို့ ဆိုအပ်ပါသော်လည်း၊ တံ~ ထိုရှေးအဋ္ဌကထာစကားကို၊ မဂ္ဂါနုပ္ပန္နတာယ~ မဂ်၏ မဖြစ်သည်၏အဖြစ်၏၊ ဘာဝတော~ ထင်ရှားရှိခြင်းကြောင့်လည်းကောင်း၊  တသ္မိံ~ ထိုမဂ်သည်၊ အနုပ္ပဇ္ဇမာနေ စ~ မဖြစ်ပြန်သော်လည်း၊ ဝဋ္ဋာနတ္ထ သံဝတ္တနတော~ ဝဋ်တည်းဟူသော စီးပွါးမဲ့၏ ဖြစ်ခြင်းကြောင့်လည်းကောင်း၊ န ယုတ္တံ~ မသင့်၊ ဣတိ~ ဤသို့အကြောင်းပြ၍၊ ပဋိက္ခိပတိ~ ဝယ်၏။။
မဟန္တံ~ ကြီးစွာသော၊ ဂါရဝံ~ ရိုသေ လေးစားသူ၏ ဖြစ်ကြောင်းဖြစ်ရာ ရိုသေမှုသည်၊ ဟောတိ~ ၏၊ တသ္မာ~ ကြောင့်၊ သံဃဂါရဝေန~ သံဃာတော်ကို ရိုသေခြင်းကြောင့်၊ ယထာရုစိ~ အလိုရှိတိုင်း၊ ဝန္ဒိတုံ~ ရှိခိုးခြင်းငှါ၊ န သက္ကာ~ မတတ်ကောင်း၊ ဣတိ~ ဤသို့နှလုံးသွင်း၍၊ သံဃေန~ နှင့်၊ သဟ~ ကွ၊ န နိက္ခမိ~ မထွက်၊ အတိမန္ဒာနိနောတိ~ ဟူသော ပုဒ်၏၊ အတိမန္ဒာနိ နနု~ အလွန် နည်းကုန်သည်မဟုတ်လော၊ ဣတိ အတ္ထော~ နက်။။
သန္တသမာပတ္တိတော~ ငြိမ်သက်သော စျာန်သမာပတ်မှ၊ အညံ~ အခြားသော၊ ဗလဝံ~ အားကြီးသော၊ သန္ထမ္ဘနကာရဏံ~ ဗြဟ္မစရိယကို ကျင့်ဖို့ရန် ကောင်းစွာ ထောက်ပံ့ခြင်း၏ အကြောင်းသည်၊ နတ္ထိ~ မရှိ၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ တတော ပရီဟီနာသန္ထမ္ဘိတုံ န သက္ကောန္တီတိ~ ဟူ၍၊ (သင်္ဂဟကာရော) အာဟ၊ ဟိ~ မှန်၏၊ (တစ်နည်း) ကသ္မာ~ ကြောင့်၊ သန္တသမာပတ္တိတော~ မှ၊ အညံ~ သော၊ ဗလဝံ~ သော၊ သန္ထမ္ဘနကာရဏံ~ သည်၊ နတ္ထိ~ မရှိ၊ ဣတိ~ ဤသို့၊ ဝိညာယတိ~ သိအပ်သနည်း၊ ဟိ (ယသ္မာ)~ အကြင့်ကြောင့်၊ မဟာရဇ္ဇုမှိ~ တုတ်စွာသော ကြိုးကြီးသည်။ ဆိန္နေ~ ပြတ်လသော်၊ သုတ္တတန္တူ~ ချည်မျှင်တို့သည်၊ သန္ဓာရေတုံ~ ကောင်းစွာ ဆောင်ထားခြင်းငှါ၊ န သက္ကောန္တိ~ မစွမ်းနိုင်ကုန်၊ ဣတိ~ ထို့ကြောင့်၊ သန္တသမာပတ္တိတော~ မှ၊ အညံ~ သော၊ ဗလဝံ~ သော၊ သန္ထမ္ဘနကာရဏံ~ သည်၊ နတ္ထိ~ မရှိ၊ ဣတိ ဝိညာယတိ~ ၏။။
သမထေ~ သမထအရာ၌၊ ဝတ္ထုံ~ ဝတ္ထုကြောင်းကို၊
%
 ဒေဿတွာ~ ဝိပဿနာ စ~ ဝိပဿနာသည်လည်း၊ တေန~ ထိုသမထနှင့်၊ သမာနဂတိကာ~ တူသော ဖြစ်ခြင်းရှိ၏, ဝါ- တူသော အလားရှိ၏၊ ဣတိ ဣမိနာ အဓိပ္ပါယေန~ ဤသို့သော အလိုဖြင့်၊ ဧဝံ ဥပ္ပန္နာ သမထဝိပဿနာ -ပ- သံဝတ္တန္တီတိ~ ဟူ၍၊ (သင်္ဂဟကာရော) အာဟ။။
တတ္ထ အနုပ္ပန္နာနံတိ ဧတ္ထ~ ဟူသော ဤပါဌ်၌၊ ဒုဝိဓာယ~ သော၊ တတ္ထ သမ္မပ္ပဓာနကထာယ~ ထိုအနုပ္ပန္နာနံ ပါပကာနံ အစရှိသော သမ္မပ္ပဓာနကထာ၌၊ (အနုပ္ပန္နာနံတိ၌ အပေါင်းအာဓာရ)၊ ဝါ~ တစ်နည်း၊ တတ္ထ ပါဠိယံ~ ထိုအနုပ္ပန္နာနံ ပါပကာနံ အစရှိသော ပါဠိရပ်၌၊ အနုပ္ပန္နာနံတိ ဧတဿ~ ဟူသော ဤပုဒ်၏၊ အယံ~ ဤဆိုအပ်လတ္တံ့ကား၊ ဝိနိစ္ဆယော~ တည်း၊ ဣတိ~ ဤကား၊  အဓိပ္ပါယော~ အဋ္ဌကထာဆရာ၏ အလိုတည်း၊ ဧတေယေဝါတိ~ ကား၊ အနမတဂ္ဂေ~ သော၊ သံသာရေ~ ၌၊ ဥပ္ပန္နာယေဝ~ ဖြစ်ဖူးသေ အကုသိုလ်တရားတို့သည်သာ။။
စုဒ္ဒသ~ တစ်ဆယ့်လေးပါးကုန်သော၊ မဟာဝတ္တာနိ~ ကြီးကျယ်သော ကျင့်ဝတ်တို့ဟသည်၊ ခန္ဓကေ~ စူဠဝဂ္ဂခန္ဓက၌၊ ဝုတ္တာနိ~ ဟောတော်မူအပ်ကုန်သော၊ အာဂန္တုက -ပ- အန္တေဝါသိကဝတ္တာနိ~ အာဂန္တုကဝတ် -ပ- အန္တေဝါသိကဝတ်ဟူကုန်သော၊ စုဒ္ဒသ~ တစ်ဆယ့်လေးပါးတို့တည်း။ ပန~ ကား၊ တတော~ ထိုမဟာဝတ်တို့မှ၊ အညာနိ~ အခြားကုန်သော၊ ကဒါစိ~ တရံတခါ၌၊ တဇ္ဇနီယ ကမ္မကတာဒိကာလေ~ ပြုအပ်ပြီးသော တဇ္ဇနီယကံရှိသူ အစရှိသူတို့၏အခါ၌လည်းကောင်း၊ ပါရိဝါသိကာဒိကာလေ စ~ ပရိဝါသ်နေသူ အစရှိသူတို့၏အခါ၌လည်းကောင်း၊ စရိတဗ္ဗာနိ~ ကျင့်ထိုက်ကုန်သော၊ ဒွါသီတိ~ ရှစ်ဆယ့်နှစ်ပါးသော၊ (ဝတ္တာနိ~ ကျင့်ဝတ်တို့ကို)၊ ခုဒ္ဒက ဝတ္တာနီတိ~ ခုဒ္ဒကဝတ်တို့ဟူ၍၊ ကထိတာနိ~ ဆိုအပ်ကုန်ပြီ၊ (ဣတိ~ သို့)၊ ဒဋ္ဌဗ္ဗာနိ~ ကုန်၏၊ (ဣတိ~ အကြေကြံ)၊ ဟိ~ မှန်၊ တစ်နည်း၊ ဟိ ယသ္မာ၊ တာနိ~ ထိုခုဒ္ဒကဝတ်တို့ကို၊ သဗ္ဗာသု~ အလုံးစုံကုန်သော၊ အဝတ္ထာသု~ အခိုက်အတန့်တို့၌၊ န စရိတဗ္ဗာနိ~ မကျင့်ထိုက်ကုန်၊ တသ္မာ~ ကြောင့်၊ မဟာဝတ္တေ~ ကြီးကျယ်သော ကျင့်ဝတ်၌၊ အဂဏိတာနိ~ မရေတွက်အပ်ကုန်။။
တတ္ထ~ ထိုခုဒ္ဒကဝတ်တိုတွင်၊ ပါရိဝါသိကာနံ ဘိက္ခူနံ ဝတ္တံ ပညပေဿာမီတိ~ ဟူ၍၊ အာရဘိတွာ~ စတည်တော်မူပြီး၍၊ န ဥပသမ္ပာဒေတဗ္ဗံ -ပ- န ဆမာယံစင်္ကမန္တေ စင်္ကမေ စင်္ကမိတဗ္ဗံတိ~ ဟူ၍၊ ဝုတ္တာနိ~ ဟောတော်မူအပ်ကုန်သေ၊ ပကတတ္တေ~ ပကတတ်အပေါ်၌၊ စရိတဗ္ဗဝတ္တာဝသာနာနိ~ ကျင့်ထိုက်သော ဝတ်အဆုံးရှိကုန်သော၊ ဆသဋ္ဌိ~ ခြောက်ဆယ့် ခြောက်ပါးသော ဝတ်လည်းကောင်း၊ တတော~ ထိုခြောက်ဆယ့် ခြောက်ပါးသော ဝတ်မှ၊ ပရံ~ နောက်၌၊
%
 န ဘိက္ခဝေ ပါရိဝါသိကေန ဘိက္ခုနာ ပါရိဝါသိက ဝုဎ္ဍတရဘိက္ခုနာ သဒ္ဓိံ ဧကစ္ဆန္နေ အာဝါသေ ဝတ္ထဗ္ဗံ -ပ- မူလာယ ပဋိကဿနာရဟေန ဘိက္ခုနာ သဒ္ဓိံ ဧကစ္ဆန္နေ အာဝါသေ ဝတ္ထဗ္ဗံ -ပ- မာနတ္တာရဟေန ဘိက္ခုနာ သဒ္ဓိံ ဧကစ္ဆန္နေ အာဝါသေ ဝတ္ထဗ္ဗံ -ပ- မာနတ္တစာရိကေန ဘိက္ခုနာ ဧကစ္ဆန္နေ အာဝါသေ ဝတ္ထဗ္ဗံ -ပ- အဗ္ဘာနာရဟေန ဘိက္ခုနာ သဒ္ဓိံ ဧကစ္ဆန္နေ အာဝါသေ ဝတ္ထဗ္ဗံတိ အာဒီနိ~ အစရှိသော ကျင့်ဝတ်တို့ကို၊ ပကတတ္တေ~ ပကတတ်အပေါ်၌၊ စရိတဗ္ဗေဟိ~ ကျင့်ထိုက်သော ကျင့်ဝတ်တို့မှ၊ အနညတ္တာ~ တမျိုးတခြား မဟုတ်ကုန်သည်၏အဖြစ်ကြောင့်၊ ဝိသုံဝိသုံ~ သီး၊ အဂဏေတွာ~ မရေတွက်မူ၍၊ ပါရိဝါသိကဝုဎ္ဍတရာဒီသု~ ပရိဝါသ် ကျင့်သုံးသော သီတင်းကြီး  အစရှိကုန်သော၊ ပုဂ္ဂလန္တရေသု~ တစ်ပါးသော ပုဂ္ဂိုလ်တို့၌၊ စရိတဗ္ဗတ္တာ~ ကျင့်ထိုက်ကုန်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်၊ တေသံ~ ထိုပုဂ္ဂိုလ်တို့၏၊ ဝသေန~ စပ်သဖြင့်၊ သံပိဏ္ဍေတွာ~ ပေါင်း၍၊ ဧကေသံ~ တစ်ပါးတစ်ပါးစီကို၊ ကတွာ~ ၍၊ ဂဏေတဗ္ဗာနိ~ ကုန်သော၊ ပ ဉ္စ~ ငါးပါးသော ကျင့်ဝတ်တို့လည်းကောင်း၊ ဣတိ~ ဤသို့၊ ဧကသတ္တတိ~ ခုနစ်ဆယ့်တစ်ပါးသော၊ ဝတ္တာနိ~ ဝတ်တို့လည်းကောင်း။။
ဥက္ခေပနီယကမ္မကတဝတ္တေသု~ ပြုအပ်ပြီးသော ဥက္ခေပနီယကံရှိသော ရဟန်း၏ ဝတ်တို့၌။ ဝတ္တပညာပနဝသေန~ ဝတ်ကို ပညတ်ခြင်း၏ အစွမ်းဖြင့်၊ ဝုတ္တံ~ ဟောတော်မူအပ်သော၊ န ပကတတ္တဿ ဘိက္ခုနော အဘိဝါဒနံ ပစ္စုဋ္ဌာနံ -ပ- နဟာနေ ပိဋ္ဌိပရိကမ္မံ သာဒိတဗ္ဗံတိ~ ဟူ၍၊ အဘိဝါဒနာဒီနံ~ ရှိခိုးခြင်းအစရှိသည်တို့ကို၊ ဣဒံ အနဿာဒိယနံ~ ဤမသာယာခြင်းဟူသော၊ ဧကံ~ တစ်ပါးသော ကျင့်ဝတ်လည်းကောင်း၊ န ပကတတ္တော ဘိက္ခု သီလဝိပတ္တိယာ အနုဒ္ဓံသေတဗ္ဗောတိအာဒီနိ~ အစရှိကုန်သော၊ ဒသ စ~ ဆယ်ပါးသော ကျင့်ဝတ်တို့လည်းကောင်း၊ ဣတိ ဧဝံ~ သို့၊ ဒွါသီတိ~ ရှစ်ဆယ့်နှစ်ပါးသည်၊ ဟောန္တိ~ ဧတေသွေဝ~ ဤရှစ်ဆယ့်နှစ်ပါးသော ကျင့်ဝတ်တို့တွင်ပင်။ ကာနိစိ~ ကုန်သော၊ တဇ္ဇနီယကမ္မကတာဒိဝတ္တာနိ~ ပြုအပ်ပြီးသော တဇ္ဇနီယကံရှိသူ အစရှိသူတို့၏ ဝတ်တို့လည်းကောင်း၊ ကာနိစိ, ပါရိဝါသိကာဒိဝတ္တာနိ~ ပရိဝါသ်နေသူ အစရှိသူတို့၏ ဝတ်တို့လည်းကောင်း၊ ဣတိ~ သို၊ အဂ္ဂဟိတဂ္ဂဟဏေန~ မယူအပ်သေးသည်ကို ယူခြင်းဖြင့်, ဝါ- ဖြင့်၊ ဒွါသီတိ~ သော၊ ဝတ္တံ~ သည်၊ (ဟောတိ)၊ ဣတိ ဒဋ္ဌဗ္ဗံ။။
ဣဓ~ ဤသမ္မောဟဝိနောဒနီအဋ္ဌကထာ၌၊ ဝိပါကာနုဘဝနဝသေန~ ဝိပါက်ဖြစ်၍ ဇောသည်ယူအပ်သော အာရုံကို ခံစားခြင်း၏အစွမ်းဖြင့်၊ တဒါရမ္မဏံ~ တဒါရုံကိုလည်းကောင်း၊ အဝိပက္ကဝိပါကဿ~ မရင့်ကျက်သော အကျိုးရှိသော၊ (အကျိုးမပေးရသေးသော)၊ အဝိဂတတ္တာ~ ခန္ဓာအစဉ်မှ မကင်းသေးသည်၏အဖြစ်ကြောင့်၊ ဘဝိတွာ~ ဖြစ်ပြီး၍၊ ဝိဂတမတ္တဝသေန~ ကင်းခြင်းမျှ၏ အစွမ်းဖြင့်၊  ကမ္မ ဉ္စ~ ကံကိုလည်းကောင်း၊
%
 ဘုတွာ ဝိဂတုပ္ပန္နန္တိ~ (သင်္ဂဟကာရေန) ဝုတ္တံ၊ အဋ္ဌသာလိနိယံဝိယ~ အဋ္ဌသာလိနီ၌ကဲ့သို့၊ ရဇ္ဇနာဒိဝသေန~ တပ်မက်ခြင်း အစရှိသည်တို့၏ အစွမ်းဖြင့်၊ အနုဘုတွာပဂတံ~ ခံစားပြီး၍ ကင်းသော၊ ဇဝနံ~ ဇောကိုလည်းကောင်း၊ ဥပ္ပဇ္ဇိတွာ~ ဖြစ်ပြီး၍၊ နိရုဒ္ဓတာဝသေန~ ချုပ်သည်၏အဖြစ်၏အစွမ်းဖြင့်၊ ဘူတာပဂတသင်္ခါတံ~ ဖြစ်ပြီး၍ကင်းသော တရားဟု ဆိုအပ်သော၊ သေသသင်္ခတ ဉ္စ~ ဇောမှ ကြွင်းသော သင်္ခတတရားကိုလည်းကောင်း၊ ဘူတာပဂတုပ္ပန္နန္တိ~ ဟူ၍၊ န ဝုတ္တံ~ ဆိုအပ်သည်မဟုတ်၊ တသ္မာ~ ထို့ကြောင့်၊ ဣဓ~ ဤသမ္မောဟဝိနောဒနီ၌၊ ဩကာသကတုပ္ပန္နံ~  ကို၊ ဝိပါကမေဝ~ ကိုသာလျှင်၊ (သင်္ဂဟကာရော) ဝဒတိ~ ဆို၏၊ တတ္ထဝိယ~ ထိုအဋ္ဌသာလိနီ၌ကဲ့သို့၊ ကမ္မမ္ပိ~ ကံကိုလည်း၊ န ဝဒတိ~ မဆို၊ ဣတိ~ ဤသို့ မှတ်အပ်၏၊
အနုသယိတကိလေသာတိ~ ဟူသော ပါဌ်ဖြင့်၊ အပ္ပဟီနာ~ မပယ်အပ်ကုန်သေးသော၊ မဂ္ဂေန~ သည်၊ ပဟာတဗ္ဗာ~ ပယ်ထိုက်သော ကိလေသာတို့ကို၊ အဓိပ္ပေတာ~ အလိုရှိအပ်ကုန်၏၊ တေန~ ထို့ကြောင့်၊ အတီတာဝါ -ပ- န ဝတ္တဗ္ဗာတိ~ ဟူ၍၊ (သင်္ဂဟကာရော) အာဟ၊ ဟိ~ မှန်၊ တေသံ~ ထိုအနုသယကိလေသာတို့၏၊ အမ္ဗတရုဏောပမာယ~ သရက်သီးနု ဥပမာဖြင့်၊ ဝတ္တမာနာဒိတာ~ ဝတ္တမာနုပ္ပန္န အစရှိသည်တို့၏ အဖြစ်ကို၊ န ဝတ္တဗ္ဗာ~ မဆိုထိုက်၊ ဣတိ~ ဤသို့ မှတ်အပ်၏။။
အာဟတခီရရုက္ခောဝိယ~ ဒါးဖြင့် ပေါက်အပ်သော အစေးရှိသော သစ်ပင်ကဲ့သို့၊ နိမိတ္တဂ္ဂါဟဝသေန~ ကိလေသာ ဖြစ်လောက်သော အာရုံကို ယူခြင်း၏ အစွမ်းဖြင့်၊ အဓိဂတံ~ ရအပ်သော၊ အာရမ္မဏံ~ ကို၊ (ဒဋ္ဌဗ္ဗံ~ ၏)၊ အနာဟတခီရရုက္ခောဝိယ~ ဒါးဖြင့် မပေါက်အပ်သော အစေးရှိသော သစ်ပင်ကဲ့သို့၊ အဝိက္ခမ္ဘိတတာယ~ သမာပတ်ဖြင့် မခွါအပ်သေးသည်၏ အဖြစ်ကြောင့်၊ အန္တောဂမကိလေသံ~ အတွင်း၌ ကိလေသာရှိသော၊ အာရမ္မဏံ~ ကို၊ ဒဋ္ဌဗ္ဗံ~ ၏၊ ဝါ~ တစ်နည်း၊ နိမိတ္တဂ္ဂါဟကာဝိက္ခမ္ဘိတ ကိလေသာ~ အာရုံနိမိတ်ကို ယူတတ်သော ကိလေသာ, မခွါအပ်သေးသော ကိလေသာရှိကုန်သော၊ ပုဂ္ဂလာ~ တို့သည်၊ အဟတာနာဟတခီရရုက္ခသဒိသာ~ ဒါးဖြင့် ပေါက်အပ်သော အစေးရှိသော သစ်ပင်, ဒါးဖြင့် မပေါက်အပ်သော အစေးရှိသော သစ်ပင်နှင့် တူကုန်သည်၊ ဟောန္တိ။။
ပုရိမနယေနေဝါတိ~ ကား၊ အဝိက္ခမ္ဘိတုပ္ပန္နေဝိယ~ အဝိက္ခမ္ဘိတဥပ္ပန္န၌ကဲ့သို့၊ ဣမသ္မိံ နာမဌာနေ~ ဤမည်သော အရပ်၌၊ နုပ္ပဇ္ဇိဿန္တိ~ မဖြစ်ကုန်လတ္တံ့၊ ဣတိ~ ဤသို့၊ န ဝတ္တဗ္ဗာ~ မဆိုထိုက်ကုန်၊ (ကသ္မာ~ နည်း)၊ အသမုဂ္ဃါတိတတ္တာ~ မဂ်ဖြင့် မခွါအပ်ကုန်သေးသည်၏ အဖြစ်ကြောင့်တည်း၊ ဣတိ~ ဤသို၊ ယောဇေတွာ~ ယှဉ်စေ၍၊ ဝိတ္ထာရေတဗ္ဗံ~ ချဲ့ထိုက်၏။။
 ပါဠိယန္တိ~ ကား၊ ပဋိသမ္ဘိဒါပါဠိယံ~ ပါဋိသမ္ဘိဒါပါဠိတော်၌၊ မဂ္ဂေန~ မဂ်ဖြင့်၊ ပဟီနကိလေသာနမေဝ~ ပယ်အပ်ပြီးသော ကိလေသာတို့၏သာလျှင်၊
%
 တိဓာ~ အတိတ် အနာဂတ် ပစ္စုပ္ပန်ဟူသော အပြားအားဖြင့်၊ န ဝတ္တဗ္ဗတံ~ မဆိုထိုက်ကုန်သည်၏အဖြစ်ကို၊ အပါကဋံ~ မထင်ရှားသည်ကို၊ ပါကဋံ~ ထင်ရှားအောင်၊ ကာတုံ~ ပြုခြင်းငှါ၊ အဇာတဖလရုက္ခော~ မသီးသေးသော အသီးရှိသော သစ်ပင်ကို၊ အာဘတော~ ဥပမာ အဖြစ်ဖြင့် ဆောင်အပ်ပြီ၊ အတီတာဒီနံ~ အတိတ် အစရှိသာ ကိလေသာတို့၏၊ အပ္ပဟီနတာဒဿနတ္ထမ္ပိ~ မပယ်အပ်ကုန်သည်၏ အဖြစ်ကို ပြခြင်းအကျိုးငှါလည်း၊ ဇာတဖလရုက္ခေန ဒီပေတဗ္ဗန္တိ~ ဟူ၍၊ (သင်္ဂဟကာရော) အာဟ။။
တတ္ထ~ ထိုဥပမာစကားရပ်၌၊ ရုက္ခေ~ ကို၊ အစ္ဆိန္နေ~ မဖြတ်အပ်သော်၊ နိဗ္ဗတ္တိရဟာနိ~ ဖြစ်ခြင်းကို ထိုက်ကုန်သော၊ ဖလာနိ~ အသီးတို့ကို, ဝါ- တို့သည်၊ (ရုက္ခေ~ ကို)၊ ဆိန္နေ~ ဖြတ်အပ်ပြီးသော်၊ အနုပ္ပဇ္ဇမာနာနိ~ မဖြစ်ကုန်သည်၊ (ဟုတွာ) ကဒါစိ~ တစ်ရံတခါ၌၊ သသဘာဝါနိ~ ပရမတ္ထသဘောနှင့် တကွ ဖြစ်ကုန်သည်၊ န (ဟောန္တိ) ယထာ~ မဖြစ်ကုန်သကဲ့သို့၊ အဟေသုံ စ~ ဖြစ်လည်း ဖြစ်ဖူးကုန်ပြီ၊ ဟောန္တိ စ~ ဖြစ်လည်း ဖြစ်ကုန်ဆဲ၊ ဘဝိဿန္တိ စ~ ဖြစ်လည်း ဖြစ်ကုန်လတ္တံ့၊ ဣတိ~ ဤသို့၊ အတီတာဒိဘာဝေန~ အတိတ်အစရှိသည်တို့၏အဖြစ်ဖြင့်၊ န ဝတ္တဗ္ဗာနိယထာ~ မဆိုထိုက်ကုန်သကဲ့သို့၊ ဧဝံ~ ဤအတူ၊ မဂ္ဂေန~ မဂ်ဖြင့်၊ ပဟီနကိလေသာ စ~ ပယ်အပ်သော ကိလေသာတို့ကိုလည်း၊ ဒဋ္ဌဗ္ဗာ~ ကုန်၏၊ စ~ သည်သာမကသေး၊ ဆေဒေ~ ခုတ်ဖြတ်ခြင်းသည်၊ အသတိ~ မရှိလသော်၊ ဖလာနိ~ အသီးတို့သည်၊ ဥပ္ပဇ္ဇိဿန္တိ~ ဖြစ်ကုန်လတ္တံ့၊ (ဆေဒေ~ ခုတ်ဖြတ်ခြင်းသည်)၊ သတိ စ~ ဖြစ်ပြန်သော်လည်း၊ နုပ္ပဇ္ဇီဿန္တိ~ မဖြစ်ကုန်လတ္တံ့၊ ဣတိ~ သို၊ ဆေဒဿ~ ဖြစ်ခြင်း၏၊ သာတ္ထကတာ~ အကျိုးရှိသည်၏အဖြစ်သည်၊ ဟောတိယထာ~ ကဲ့သို့၊ ဧဝံ~ တူ၊ မဂ္ဂဘာဝနာယ စ~ ၏လည်း၊ သာတ္ထကတာ~ ကို၊ ယောဇေတဗ္ဗာ~ ယှဉ်စေထိုက်၏။။
သုတ္တန္တဘာဇနီယဝတ္ထနာ~ သည်၊ နိဋ္ဌိတာ~ ပြီ။။
  ၃~ပ ဉှာပုစ္ဆကအဖွင့် 
 ၄၂၇။ ပ ဉှပုစ္ဆကေ~ နည်း၌၊ ဝီရိယဇေဋ္ဌိကာယ ပန အညဿ -ပ- န မဂ္ဂါဓိပတီနီတိ ဝါတိ~ ဟူသော၊ ယံ~ အကြင် စကားကို၊ ဝုတ္တံ~ ဆိုအပ်ပြီ၊ ဧတ္ထ~ ဤစကား၌၊ မဂ္ဂါဓိပတီနီတိ~ ဟူ၍၊ န ဝတ္တဗ္ဗတာယဧဝ~ မဆိုထိုက်သည်၏အဖြစ်၏သာလျှင်၊ အညဿ~ အခြားသော၊ ဝီရိယဿ~ ၏၊ အဘာဝေါ~ မရှိခြင်းသည်၊ ကာရဏံ~ အကြောင်းတည်း၊ ဣတိ~ ဤသို့၊ ဒဋ္ဌဗ္ဗံ~ ၏၊ ပန~ ဆက်၊ ဆန္ဒဿ~ ဆန္ဒမူလည်းဖြစ်သော၊ စိတ္တဿဝါ~ စိတ္တမူလည်းဖြစ်သော၊ န မဂ္ဂဘူတဿ~ မဂ်မဟုတ်သည်ဖြစ်၍ ဖြစ်သော၊ (မဂ္ဂင် ၈~ပါးတွင် မပါဝင်သော)၊ အဓိပတိနော~ အဓိပတိ၏၊ တဒါ~ ထို ဝီရိယကို အကြီးအကဲပြု၍ မဂ်ကို ပွါးစေရာအခါ၌၊ အဘာဝါ~ မရှိခြင်းကြောင့်၊ န မဂ္ဂါဓိပတီနီတိ န ဝတ္တဗ္ဗာနီတိ~ ဟူ၍၊ ဝုတ္တံ~ ပြီ။။
ဝါ~ တစ်နည်း၊ ဆန္ဒစိတ္တာနံ ဝိယ~ ဆန္ဒစိတ္တတို့၏ကဲ့သို့၊ န မဂ္ဂဘူတဿ~ မဂ်မဟုတ်သည်ဖြစ်၍ဖြစ်သော၊
%
 အခြားသော၊ ဝီရိယာဓိပတိနော~ ၏၊ အဘာဝါ~ မရှိခြင်းကြောင့်၊ န မဂ္ဂါဓိပတီနီတိ န ဝတ္တဗ္ဗာနီတိ ဝုတ္တံ၊ ဣတိ အယံ အဓိပ္ပါယော~ ကို၊ ဝေဒိတဗ္ဗော~ ၏၊ ဝါ~ တစ်နည်း၊ သမ္မပ္ပဓာနာနံ~ တို့၏၊ တဒါ~ မဂ်ဥပါဒ်ရာ ထိုအခါ၌၊ မဂ္ဂသင်္ခါတ အဓိပတိဘာဝတော~ မဂ်ဟု ဆိုအပ်သော အဓိပတိ၏အဖြစ်ကြောင့်၊ န မဂ္ဂါဓိပတီနီတိ~ ဟူ၍၊ န ဝတ္တဗ္ဗတာ~ မဆိုထိုက်သည်၏အဖြစ်ကို၊ ဝုတ္တာ~ ပြီ၊ ဣတိ~ ဤသို့၊ ဝေဒိတဗ္ဗာ~ သိထိုက်၏။။
သမ္မပ္ပဓာနဝိဘင်္ဂဝဏ္ဏနာ~ သည်၊ နိဋ္ဌိတာ~ ပြီ။။
  ဣဒ္ဓိပါဒဝိဘင်း 
 ၁~သုတ္တန္တဘာဇနီယအဖွင့် 
 ၄၃၁။ ဣဒ္ဓိသဒ္ဒဿ~ ဣဒ္ဓိသဒ္ဒါ၏၊ ပဌမော~ ပဌမဖြစ်သော၊ ကတ္တုအတ္ထော~ ကတ္တားအနက်ကို၊ (''ဣဇ္ဈတီတိ ဣဒ္ဓိ''ဟူသော ကတ္တုသာဓနအနက်ကို)၊ (သင်္ဂဟကာရေန) ဝုတ္တော၊ ဒုတိယော~ သော၊ ကရဏတ္ထော~ ကရိုဏ်းအနက်ကို၊ (''ဣဇ္ဈန္တိ ဧတာယာတိ ဣဒ္ဓိ''ဟူသော ကရဏသာဓနအနက်ကို)၊ (သင်္ဂဟကာရေန) ဝုတ္တော၊ ပါဒသဒ္ဒဿ~ ပါဒသဒ္ဒါ၏၊ ဧကော~ တစ်မျိုးသော၊ ကာရဏမေဝ~ ကရိုဏ်းသာလျှင်ဖြစ်သော၊ အတ္ထော~ အနက်ကို၊ (ပဇ္ဇန္တိ ပါပုဏန္တိ ဧတေနဟူသော ကရဏသာဓနအနက်ကို)၊ (သင်္ဂဟကာရေန) ဝုတ္တော၊ ပဇ္ဇိတဗ္ဗာဝ~ ရောက်ထိုက်သည်သာလျှင်ဖြစ်သော၊ ဣဒ္ဓိ~ ဣဒ္ဓိကို၊ ဝုတ္တာ~ ပြီ။။
စ~ ဆက်၊ ဣဇ္ဈန္တီ~ ပြည့်စုံတတ်သည်လည်းဖြစ်သော၊ ပဇ္ဇိတဗ္ဗာစ~ ရောက်ထိုက်သည်လည်းဖြစ်သော၊ ဣဒ္ဓိ~ ဣဒ္ဓိသည်၊ ပဇ္ဇနကရဏေန~ ပဇ္ဇနကြိယာ၏ ကရိုဏ်းဖြစ်သော၊ ပါဒေန~ ပါဒနှင့်၊ သမာနာဓိကရဏာ~ တူသော တည်ရာရှိသည်၊ န ဟောတိ~ မဖြစ်၊ ဣတိ~ ထို့ကြောင့်၊ ''ပဌမေနတ္ထေန ဣဒ္ဓိဧဝ ပါဒေါ ဣဒ္ဓိပါဒေါ''တိ~ ဟူ၍၊ ဝတ္တုံ~ ဆိုခြင်းငှါ၊ န သက္ကာ~ မတတ်ကောင်း။။
တထာ~ ထိုမှ တစ်ပါး၊ ဣဒ္ဓိကိရိယာ ကရဏေန~ ဣဇ္ဈတိကြိယာ၏ ကရိုဏ်းဖြင့်၊ သာဓေတဗ္ဗာ စ~ ပြီးစေထိုက်သည်လည်းဖြစ်သော၊ ဝုဒ္ဓိသင်္ခါတာ~ တိုးပွါးခြင်းဟု ဆိုအပ်သော၊ ဣဒ္ဓိ~ ဣဒ္ဓိသည်၊ ပဇ္ဇနကြိယာ ကရဏေန~ ပဇ္ဇနကြိယာ၏ ကရိုဏ်းဖြင့်၊ ပဇ္ဇိတဗ္ဗာ~ ရောက်ထိုက်သည်၊ ဟောတိ~ ၏၊ ဣတိ~ ထို့ကြောင့်၊ ဒွိန္နံ~ ၂~ပါးကုန်သော၊ ကရဏာနံ~ ဣဇ္ဈနကြိယာ၏ ကရိုဏ်း, ပဇ္ဇနကြိယာ၏ ကရိုဏ်းတို့၏၊ အသမာနာဓိ ကရဏတာ~ မတူသော တည်ရာရှိကုန်သည်၏အဖြစ်သည်၊ နသမ္ဘဝတိ~ မဖြစ်သင့်၊ ဣတိ~ ထို့ကြောင့်၊ ''ဒုတိယေနတ္ထေန ဣဒ္ဓိယာ ပါဒေါ ဣဒ္ဓိပါဒေါ''တိစ~ ဟူ၍လည်း၊ ဝတ္တုံ~ ငှါ၊ န သက္ကာ~ မတတ်ကောင်း။။
 တသ္မာ~ ထို့ကြောင့်၊ ပဌမေန~ ပဌမဖြစ်သော၊ အတ္ထေန~ အနက်ဖြင့်၊ ဣဒ္ဓိယာ~ ပြီးစီးထမြောက်သော တန်ခိုး၏၊ ပါဒေါ~ အခြေခံအကြောင်းတည်း၊ ဣဒ္ဓိပါဒေါ~ ပြီးစီးထမြောက်သော တန်ခိုး၏ အခြေခံအကြောင်းတည်း၊ ဒုတိယေန~ ဒုတိယဖြစ်သော၊ အတ္ထေန~ အနက်ဖြင့်၊ ဣဒ္ဓိဧဝ~ ပြည့်စုံသော တန်ခိုးသည်ပင်၊ ပါဒေါ~ အထက်အထက်အကျိုး၏ အခြေခံအကြောင်းတည်း၊ ဣဒ္ဓိပါဒေါ~ အကြောင်း၊
%
 သို့၊ ယောဇနာ~ အနက်ကို ယှဉ်စေခြင်းသည်၊ ယုဇ္ဇတိ~ သင့်၏။။
ဆန္ဒံ စေ -ပ- အယံ ဝုစ္စတိ ဆန္ဒသမာဓီတိ~ ဟူသော၊ ဣမာယ ပါဠိယာ~ ဤပါဠိတော်ကြောင့်, ဝါ- ဤပါဠိတော်ဖြင့်၊ ဆန္ဒာဓိပတိ~ ဆန္ဒဟူသော အဓိပတိရှိသော၊ သမာဓိ~ သမာဓိတည်း၊ ဆန္ဒသမာဓိ~ ဆန္ဒဟူသော အဓိပတိရှိသော၊ သမာဓိ၊ ဣတိ~ ဤသို့၊ အဓိပတိ သဒ္ဒလောပံ~ အဓိပတိသဒ္ဒါ၏ ကျေခြင်းကို၊ ကတွာ~ ၍၊ သမာသော~ သမာသ်ကို၊ (ဘဂဝတာ) ဝုတ္တော~ ပြီ၊ ဣတိ, ဝိညာယတိ~ ၏၊ ပန~ ဆက်၊ (တစ်နည်း) ပန~ ထိုသို့ပင် အဓိပတိ သဒ္ဒလောပသမာသ်ကို ဟောတော်မူအပ်ပါသော်လည်း၊ အဓိပတိ ဘဒ္ဒတ္ထ ဒဿနဝသေန~ အဓိပတိသဒ္ဒါ၏ အဓိပ္ပါယ်နက်ကို ပြခြင်း၏ အစွမ်းဖြင့်၊ ဆန္ဒဟေတုကော ဆန္ဒာဓိကောဝါ သမာဓိ ဆန္ဒသမာဓီတိ~ ဟူ၍၊ အဋ္ဌကထာယံ~ ၌၊ ဝုတ္တံ~ ပြီ၊ ဣတိ~ ဤသို့၊ ဝေဒိတဗ္ဗံ~ ၏။။
ပဓာနဘူတာတိ (ပဒဿ)~ ၏၊ ဝီရိယဘူတာတိ (အတ္ထံ)~ ဝီရိယဘူတာဟူသော အနက်ကို၊ ကေစိ~ အချို့ဆရာတို့သည်၊ (ဓမ္မသိရီထေရ်ကို ရည်ရွယ်သည်)၊ ဝဒန္တိ~ ဆိုကြကုန်၏၊ ဟိ~ မှန်၏၊ (တစ်နည်း) ကသ္မာ~ ကြောင့်၊ ပဓာနဘူတာတိ ပဒဿ~ ၏၊ ဝီရိယဘူတာတိ အတ္ထံ~ ကို၊ ကေစိ~ တို့သည်၊ ဝဒန္တိ~ ကုန်သနည်း၊ ဟိ ယသ္မာ~ ကြောင့်၊ ပဓာနဂ္ဂဟဏံ~ ပဓာနသဒ္ဒါသည်၊ သင်္ခတသင်္ခါရာဒိ နိဝတ္တနတ္ထံ~ သင်္ခတ သင်္ခါရ အစရှိသည်ကို နစ်စေရခြင်း အကျိုးရှိ၏၊ ဣတိ~ ထို့ကြောင့်၊ ပဓာနဘူတာတိ ပဒဿ~ ၏၊ ဝီရိယဘူတာတိ အတ္ထံ~ ကို၊ ကေစိ~ တို့သည်၊ ဝဒန္တိ။။
အထ ဝါ~ ထို့ပြင် တစ်နည်းကား၊ တံတံ ဝိသေသံ~ ထိုထို အကျိုးအထူးကို၊ သင်္ခရောတိ~ ပြုစီရင်တတ်၏၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ သင်္ခါရော~ သင်္ခါရ မည်၏၊ သဗ္ဗံ~ သော၊ ဝီရိယံ~ ဝီရိယတည်း၊ တတ္ထ~ ထို အလုံးစုံသော ဝီရိယတို့တွင်၊ စတုကိစ္စ  သာဓကတော~ ဥပ္ပန္နပါပက ပဟာနစသော ၄~ပါးသော ကိစ္စကို ပြီးစေတတ်သော ဝီရိယမှ၊ အညဿ~ အခြားသော ဝီရိယကို၊ နိဝတ္တနတ္ထံ~ နစ်စေခြင်း အကျိုးငှါ၊ ပဓာနဂ္ဂဟဏံ~ ပဓာနသဒ္ဒါကို၊ (ဘဂဝတာ) ကတံ~ ပြုတော်မူအပ်ပြီ၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ ပဓာနဘူတာ~ ကုန်သော၊ သေဋ္ဌဘူတာ~ မြတ်သည်ဖြစ်၍ ဖြစ်ကုန်သော၊ (သင်္ခါရာ~ တို့တည်း)၊ ဣတိ အတ္ထော~ ဤအနက်ကို၊ ဒဋ္ဌဗ္ဗော~ ၏၊ ပန~ ထိုသို့ပင် ဝီရိယတစ်ပါးတည်းဖြစ်ပါသော်လသည်း၊ စတုဗ္ဗိဓဿ~ လေးပါးအပြားရှိသော၊ ဝီရိယဿ~ ၏၊ အဓိပ္ပေတတ္တာ~ အလိုရှိအပ်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်၊ ဗဟုဝစနနိဒ္ဒေသော~ ကို၊ (သင်္ဂဟကာရေန) ကတော~ ပြုအပ်ပြီ။။
အဓိဋ္ဌာနဋ္ဌေနာတိ~ ကား၊ ဒုဝိဓတ္ထာယပိ~ နှစ်ပါးအပြားရှိသော အနက်ရှိသည်လည်းဖြစ်သော၊ ဣဒ္ဓိယာ~ ဣဒ္ဓိ၏၊ အဓိဋ္ဌာနတ္ထေန~ တည်ရာဟူသော အနက်ဖြင့်၊ ပါဒဘူတန္တိ ဣမိနာ~ ပါဒဘူတံဟူသော ဤပါဌ်ဖြင့်၊ ဝိသုံ~ သီးခြား၊ (ဣဒ္ဓိနှင့် ပါဒကို အရတူမလုပ်ဘဲ သီးခြား)၊
%
 သမာသယောဇနာ ဝသေန~ ဣဒ္ဓိယာပါဒေါဟု ဆဋ္ဌီတပ္ပုရိသ်သမာသ်ကို အစွမ်းဖြင့်၊ ပုဗ္ဗေ~ ရှေး၌၊ ပါဒသဒ္ဒဿ~ ပါဒသဒ္ဒါ၏၊ ဥပါယတ္ထတံ~ အကြောင်းဟူသော အနက်သည်၏အဖြစ်ကို၊ ဂဟေတွာ~ နောက်နည်းအရ ယူ၍၊ ယထာယုတ္တော~ အကြင် အကြင် သင့်သောအနက်ရှိသော၊ ယော ဣဒ္ဓိပါဒတ္ထော~ အကြင် ဣဒ္ဓိပါဒ သဒ္ဒါ၏ အနက်ကို၊ (သင်္ဂဟကာရေန) ဝုတ္တော၊ သော~ ထိုဣဒ္ဓိပါဒသဒ္ဒါ၏ အနက်ကို၊ ဝက္ခမာနာနံ~ ဆိုအပ်လတ္တံ့ကုန်သော၊ ပဋိလာဘ ပုဗ္ဗဘာဂါနံ~ ရအပ်သော တရားထူး, ထိုတရားထူး၏ ရှေ့အဖို့၌ဖြစ်ကုန်သော တရားတို့၏၊ ကတ္တုကရဏိဒ္ဓိဘာဝံ~ ကတ္တားဖြစ်သော ဣဒ္ဓိ, ကရိုဏ်းဖြစ်သော ဣဒ္ဓိ၏အဖြစ်ကို၊ (သန္ဓာယ~ ၍၊ သင်္ဂဟကာရေန, ဝုတ္တော)၊ ဝါ~ တစ်နည်း၊ ဥတ္တရစူဠဘာဇနီယေ~ နောက်ဆုံး  ဖြစ်သော ငယ်သော ဝေဖန်ရာ ပါဠိရပ်၌၊ ဝုတ္တေဟိ~ ကုန်သော၊ ဆန္ဒာဒီဟိ~ ဆန္ဒအစရှိကုန်သော၊ ဣဒ္ဓိပါဒေဟိ~ တို့ဖြင့်၊ သာဓေတဗ္ဗာယ~ ပြီးစေထိုက်သော၊ ဣဒ္ဓိယာ~ ဣဒ္ဓိ၏၊ ကတ္တိဒ္ဓိဘာဝံ~ ကတ္တားဖြစ်သော ဣဒ္ဓိ၏အဖြစ်ကိုလည်းကောင်း၊ ဆန္ဒာဒီနံ~ ဆန္ဒအစရှိသည်တို့၏၊ ကရဏိဒ္ဓိဘာဝံ~ ကရိုဏ်းဖြစ်သော ဣဒ္ဓိ၏ အဖြစ်ကိုလည်းကောင်း၊ သန္ဓာယ~ ရည်ရွယ်၍၊ ဝုတ္တော၊ ဣတိ~ ဤသို့၊ ဝေဒိတဗ္ဗော~ ၏။။
ဝီရိယိဒ္ဓိပါဒနိဒ္ဒေသေ~ ၌၊ ဝီရိယသမာဓိပဓာနသင်္ခါရသမန္နာဂတန္တိ~ ဟူ၍၊ ဒွိက္ခတ္တုံ~ ကြိမ်၊ ဝီရိယံ~ သည်၊ အာဂတံ~ လာ၏၊ တတ္ထ~ ထိုနှစ်ပါးသော ဝီရိယတို့တွင်၊ ပုရိမံ~ ရှေးဖြစ်သော ဝီရိယသည်၊ ဝီရိယာဓိပတိ~ ဝီရိယဟူသော အဓိပတိရှိသော၊ သမာဓိ~ သမာဓိတည်း၊ ဝီရိယသမာဓိ~ ဝီရိယဟူသော အဓိပတိရှိသော သမာဓိ၊ ဣတိ~ သို့၊ သမာဓိဝိသေသနံ~ သမာဓိ၏ ဝိသေသနသည်၊ ဟောတိ၊ ဒုတိယံ~ ဒုတိယဝီရိယသည်၊ သမန္နာဂမင်္ဂဒဿနံ~ ပြည့်စုံခြင်း၏ အင်္ဂါကို ပြကြောင်း ဝီရိယတည်း။။
ဟိ~ မှန်၏၊ သမန္နာဂမင်္ဂါနိ~ သမန္နာဂမ၏ အစိတ်အပိုင်းတို့သည်၊ သမာဓိ~ သမာဓိလည်းကောင်း၊ (ဝီရိယသမာဓိ၌ သမာဓိလည်းကောင်း)၊ ပဓာနသင်္ခါရောစ~ အမြတ်ပဓာနဖြစ်သော သင်္ခါရဟူသော ဝီရိယလည်းကောင်း၊ (ဣတိ~ သို့)၊ သဗ္ဗတ္ထ~ အလုံးစုံသော ဣဒ္ဓိပါဒ်တို့၌၊ ဒွေယေဝ~ နှစ်ပါးတို့သည်သာလျှင်၊ ဟောန္တိ~ (ထို၂~ပါးတွင် ၁~ပါးသော အစိတ်အပိုင်းကို ပြသည်၊ဟူလို)၊ ဆန္ဒာဒယော~ ဆန္ဒ အစရှိသော သဒ္ဒါ  တို့သည်၊ သမာဓိဝိသေသနာနိ~ သမာဓိ၏ ဝိသေသနတို့တည်း၊ ပဓာနသင်္ခါရောပန~ ပဓာနသင်္ခါရဟူသော ဝီရိယကိုကား၊ ပဓာနဝစနေနေဝ~ ပဓာနသဒ္ဒါဖြင့်သာလျှင်၊ ဝိသေသိတော~ အထူးပြုအပ်ပြီ၊ ဆန္ဒာဒီဟိ~ ဆန္ဒ အစရှိသည်တို့ဖြင့်၊ န ဝိသေသိတော~ အထူးပြုအပ်သည် မဟုတ်၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ ဣဓ~ ဤဝီရိသိဒ္ဓိပါဒနိဒ္ဒေသ၌၊ ပဓာနသင်္ခါရဿ~ ပဓာနသင်္ခါရဟူသော ဝီရိယ၏၊ ဝီရိယာဓိပတိတာ~ ဝီရိယဟူသော အကြီးအကဲရှိသည်၏အဖြစ်သည်, ဝါ- ကို၊ (ဘဂဝတာ) ဝုတ္တာ~ သည်၊
%
 န ဟောတိ~ ဆက်ဦးအံ့၊ သမာဓိံ~ ကို၊ ဝိသေသေတွာ~ အထူးပြု၍, ဝါ- ဝိသေသနပြု၍၊ ဌိတမေဝ~ တည်သည်သာလျှင်ဖြစ်သော၊ ဝီရိယံ~ ကို၊ (ဝီရိယသမာဓိံ၌ ဝီရိယကို)၊ သမန္နဂမင်္ဂဝသေန~  သမန္နာဂမ၏ အစိတ်အပိုင်း၏ အဖြစ်ဖြင့်။ ပဓာနသင်္ခါရ ဝစနေန~ ပဓာနသင်္ခါရသဒ္ဒါဖြင့်၊ (ဘဂဝတာ) ဝုတ္တံ~ ထပ်၍ ဟောတော်မူအပ်ပြီ၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ ဒွီဟိ~ ကုန်သော၊ ဝီရိယေဟိပိ~ တို့နှင့်လည်း၊ သမန္နာဂမော~ ပြည့်စုံခြင်းသည်, ဝါ- ကို၊ ဝုတ္တော~ သည်၊ န ဟောတိ~ မဖြစ်၊ ဣတိ~ ဤသို့ မှတ်အပ်၏။။
ပန~ ဆက်၊ ယသ္မာ~ ကြောင့်၊ သမာဓိ~ ကို၊ ဆန္ဒာဒီဟိ~ ဆန္ဒအစရှိသည်တို့ဖြင့်၊ ဝိသိဋ္ဌော~ အထူးပြုအပ်၏၊ တထာ~ ထိုအခြင်းအရာအားဖြင့်, ဝါ- ထိုဆန္ဒအစရှိသည်တို့ဖြင့်၊ ဝိသိဋ္ဌေနေဝ~ အထူးပြုအပ်သည်သာလျှင်ဖြစ်သော၊ တေနစ~ ထိုသမာဓိနှင့်လည်း၊ ပဓာနသင်္ခါရော~ သည်၊ သမ္ပယုတ္တော~ ယှဉ်၏၊ သေသဓမ္မာစ~ သမာဓိမှ ကြွင်းသော တရားတို့သည်လည်း၊ သမ္ပယုတ္တော~ ယှဉ်ကုန်၏၊ တသ္မာ~ ထို့ကြောင့်၊ သမာဓိဝိသေသနာနံ~ သမာဓိ၏ ဝိသေသနဖြစ်ကုန်သော ဆန္ဒအစရှိသည်တို့၏၊ ဝသေန~ စပ်သဖြင့်၊ စတ္တာရော~ ကုန်သော၊ ဣဒ္ဓိပါဒါ~ တို့ကို၊ (ဘဂဝတာ) ဝုတ္တာ၊ စ~ ဆက်၊ ဆန္ဒာဒီနံ~ ဆန္ဒ အစရှိသည်တို့၏၊ ဝိသေသနဘာဝေါ~ သမာဓိ၏ ဝိသေသနတို့၏အဖြစ်သည်၊ တံတံအဝဿယနဝသေန~ ထိုထိုသမာဓိ၏ မှီရာ၏ အစွမ်းဖြင့်၊ ဟောတိ~ ၏၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ ဆန္ဒသမာဓိ -ပ- ဣဒ္ဓိပါဒန္တိဧတ္ထ~ ၌၊ ပါဒသဒ္ဒေ~ ပါဒသဒ္ဒါသည်၊ နိဿယတ္ထေ~ မှီရာအခြေခံဟူသော အနက်ရှိသည်၊ (သတိပိ) ဥပါယတ္ထေန~ အကြောင်းဟူသော အနက်အားဖြင့်၊ ဆန္ဒာဒီနံ~ တို့၏၊ ဣဒ္ဓိပါဒတာ~ ဣဒ္ဓိပါဒ်တို့၏ အဖြစ်သည်, ဝါ- ဣဒ္ဓိပါဒ်မည်ကုန်သည်၏ အဖြစ်သည်, ဝါ- ကို၊ (ဘဂဝတာ) ဝုတ္တာ ဟောတိ၊ တေနေဝ~ ထို့ကြောင့်ပင်၊ (ထိုသို့ ဆန္ဒအစရှိသည်တို့၏ ဥပါယအနက်၏အဖြစ်ဖြင့် ဣဒ္ဓိပါဒ၏ အဖြစ်၏အလိုရှိအပ်သည်၏အဖြစ်ကြောင့်  ပင်)၊ ဥတ္တရစူဠဘာဇနီယေ~ ဥတ္တရစူဠဘာဇနီယနည်း၌၊ စတ္တာရော ဣဒ္ဓိပါဒါဆန္ဒိဒ္ဓိပါဒေါတိ အာဒိနာ~ အစရှိသည်ဖြင့်၊ ဆန္ဒာဒီနမေဝ~ တို့၏သာလျှင်၊ ဣဒ္ဓိပါဒတဝ~ ကို၊ (ဘဂဝတာ) ဝုတ္တာ။။
ပ ဉှပုစ္ဆကေစ~ ပ ဉှာပုစ္ဆကနည်း၌လည်း၊ စတ္တာရော ဣဒ္ဓိပါဒါ ဣဓ ဘိက္ခုဆန္ဒသမာဓီတိအာဒိနာဝ~ အစရှိသည်ဖြင့်သာလျှင်၊ ဥဒ္ဒေသံ~ အကျဉ်းပြခြင်းကို၊ ကတွာပိ~ ပြုပြီး၍လည်း၊ ပုန~ တစ်ဖန်၊ ဆန္ဒာဒီနံယေဝ~ တို့၏သာလျှင်၊ ကုသလာဒိဘာဝေါ~ ကုသိုလ်အစရှိသည်တို့၏ အဖြစ်ကို၊ (ဘဂဝတာ) ဝိဘတ္တော~ ဝေဖန်တော်မူအပ်ပြီ၊ ဣတိ~ ဤသို့မှတ်အပ်၏၊ ဟိ~ မှန်၏၊ ဥပါယိဒ္ဓိပါဒဒဿနတ္ထမေဝ~ အကြောင်းဖြစ်သော ဣဒ္ဓိပါဒကို ပြခြင်းအကျိုးငှါသာလျှင်၊ နိဿယိဒ္ဓိပါဒဒဿနံ~ မှီရာဖြစ်သော ဣဒ္ဓိပါဒကို ပြခြင်းကို၊ (ဘဂဝတာ) ကတံ~ ပြုတော်မူအပ်ပြီ၊
%
 အညထာ~ ဆန္ဒအစရှိသော ဣဒ္ဓိပါဒ်၏ အဖြစ်ကို ယူခြင်းမှ တစ်ပါးသော အခြင်းအရာအားဖြင့်၊ (ခန္ဓာဒီနံ~ တို့၏၊ ဣဒ္ဓိပါဒဘာဝေ~ ကို၊ ပယှမာနေ~ ယူအပ်သော်)၊ စတုဗ္ဗိဓတာ~ ၄~ပါးအပြားရှိသည်တို့၏ အဖြစ်သည်၊ န ဟောတိ~ မဖြစ်၊ ဣတိ~ သို့၊ ဧတ္ထ~ ဤဣဒ္ဓိပါဒနိဒ္ဒေသ၌၊ ပါဠိဝသေန~ ပါဠိတော်နှင့် စပ်သဖြင့်၊ အယံ အတ္ထဝိနိစ္ဆယော~ ဤအနက် အဆုံးအဖြတ်ကို၊ ဝေဒိတဗ္ဗော။။
 ၄၃၃။ ရထဓုရေတိ~ ကား၊ ရထဿ~ စစ်ရထား၏၊ ပုရတော~ ရှေ့၌, ဝါ- ရှေ့က၊ ဟီနဇကော~ ယုတ်ညံ့သော အမျိုးဇာတ်ရှိသော၊ စဏ္ဍာလော~ ဒွန်းစဏ္ဍားသည်၊ ဥပဋ္ဌာနာဒိဂုဏယောဂေ~ ဆည်းကပ်ခစားခြင်းအစရှိသော ဂုဏ်နှင့်ယှဉ်သည်၊ (သတိ)ပိ~ သော်ညလ်း၊ သေနာပတိဋ္ဌာနာဒီနိ~ စစ်သူကြီးအရာ အစရှိသည်တို့ကို၊ န လဘတိ~ မရနိုင်၊ ဣတိ~ ထို့ကြောင့်၊  ဇာတိံ သောဓေတွာ -ပ- ဇာတိံ အဝဿယတီတိ~ ဟူ၍၊ (သင်္ဂဟကာရော) အာဟ၊ အမန္တနီယောတိ~ ကား၊ ဟိတာဟိတမန္တနေ~ စီးပွါး, စီးပွါးမဲ့ကို တိုင်ပင်ခြင်း၌၊ န အရဟော~ မထိုက်။။
ရဋ္ဌပါလတ္ထေရော~ သည်၊ ဆန္ဒေ~ သည်၊ သတိ~ သော်၊ ကထံ~ ကြောင့်၊ နာနုဇာနိဿန္တိ~ ခွင့်မပြုဘဲ နေကုန်အံ့နည်း၊ ဣတိ~ ဤသို့နှလုံးသွင်း၍၊ သတ္တပိ ဘတ္တာနိ~ ခုနစ်ထပ်စာ ထမင်းတို့ကိုလည်း၊ အဘု ဉ္ဇိတွာ~ မစားမူ၍၊ မာတာပိတရော~ မိဘတို့ကို၊ အနုဇာနာပေတွာ~ ခွင့်ပြုစေပြီး၍၊ ပဗ္ဗဇိတာ~ ရဟန်းပြု၍၊ ဆန္ဒမေဝ~ ကိုပင်၊ အဝဿာယ~ မှီခိုအားထား၍၊ လောကုတ္တရဓမ္မံ~ ကို၊ နိဗ္ဗတ္တေသိ~ ဖြစ်စေပြီ၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ ရဋ္ဌပါလတ္ထေရောဝိယာတိ~ ၍၊ အာဟ။။
မောဃရာဇတ္ထေရော~ သည်၊ ဝီမံသံ~ ပညာကို၊ အဝဿယိ~ မှီခိုအားထားပြီ၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ တဿ~ ထိုမောဃရာဇထေရ်အား၊ ဘဂဝါ~ သည်၊ လောကံ~ လောကကို၊ သုညတော~ သုည၏ အဖြစ်ဖြင့်၊ အဝေက္ခဿု~ ကြည့်ရှုလော့၊ ဣတိ~ သို့၊ သုညတာကထံ~ အတ္တစသည်မှ ကင်းဆိတ်သည်၏ အဖြစ်နှင့် စပ်ယှဉ်သော တရားစကားကို၊ ကထေသိ~ ပြီ၊ ပညာနိဿိတ မာန နိဂ္ဂဟတ္ထ ဉ္စ~ ပညာကို မှီသော မာနကို နှိပ်ခြင်းအကျိုးငှါလည်း၊ ဒွိက္ခတ္တုံ~ ၂~ကြိမ်၊ ပုစ္ဆိတော~ မေးအပ်သည်၊ (သမာနောပိ) ပ ဉှံ~ ပြဿနာကို၊ န ကထေသိ~ ဖြေတော်မမူ၊ တတ္ထ~ ထိုဆန္ဒ အစရှိသည်တို့တွင်၊ ပုနပ္ပုနံ~ ထပ်၊ ဆန္ဒုပ္ပါဒနံ~ ဆန္ဒကို ဖြစ်စေခြင်းသည်။ တောသနံဝိယ~ မြတ်စွာဘုရားကို နှစ်သက်စေခြင်းကဲ့သို့, ဝါ- သိက္ခာကို နှစ်သက်စေခြင်းကဲ့သို့၊ ဟောတိ၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ ဆန္ဒဿ~ ၏၊ ဥပဋ္ဌာနသဒိသတာ~ ဆည်းကပ် ခစားခြင်းနှင့် တူသည်၏အဖြစ်ကို၊ (သင်္ဂဟကာရေန) ဝုတ္တာ~ ပြီ၊ ထာမဘာဝတော~ အားစွမ်းရှိသည်၏အဖြစ်ကြောင့်, ဝါ- ခိုင်မြဲသည်၏အဖြစ်ကြောင့်၊ ဝီရိယဿ~ ၏၊ သူရတ္တသဒိသတာ~ ရဲရင့်သည်၏အဖြစ်နှင့် တူသည်၏အဖြစ်ကို၊ ဝုတ္တာ၊ ဆဒွါရာဓိပတိ ရာဇာတိ~ ဟူ၍၊ ဝစနတော~ ကြောင့်၊
%
 စိတ္တဿ~ ပုဗ္ဗင်္ဂမတ္တာ~ ရှေ့သွားခေါင်းဆောင်၏ အဖြစ်ကြောင့်၊ ဝိသိဋ္ဌဇာတိ သဒိသတာ~ ထူးသော အမျိုးဇာတ်နှင့် တူသည်၏ အဖြစ်ကို၊ (သင်္ဂဟကာရေန) ဝုတ္တာ။။
အဘေဒတောတိ~ ကား၊ ဆန္ဒာဒိကေ~ ဆန္ဒအစရှိကုန်သော၊ တယော တယော~ သုံးပါး သုံးပါးကုန်သော၊ ဓမ္မေ~ တို့ကို၊ သမ္ပိဏ္ဍေတွာ~ ပေါင်း၍၊ (ကထနံ~ ဆိုခြင်းတည်း)၊ ဝါ~ တစ်နည်း၊ ဣဒ္ဓိ ဣဒ္ဓိပါဒေ~ ဣဒ္ဓိ ဣဒ္ဓိပါဒ်တို့ကို၊ အမိေဿတွာ~ မရောနှောမူ၍၊ ကထနံ~ ဆိုခြင်းတည်း၊ ဣတိ အတ္ထော၊  တတ္ထ~ ထိုဆန္ဒဝီရိယ သမာဓိပဓာနသင်္ခါရတို့တွင်၊ ဆန္ဒဝီရိယာဒယော~ တို့ကို၊ ဝိသေသေန~ အထူးအားဖြင့်၊ ဧတာယ~ ဤတရားဖြင့်၊ ဣဇ္ဈန္တိ~ ပြည့်စုံကုန်၏၊ ဣတိ~ ဤဝစနတ္ထကြောင့်၊ ဣဒ္ဓီတိ~ ဟူ၍၊ ဝုစ္စန္တိ~ အဝိသေသေန~ အထူးမမ သာမညအားဖြင့်၊ သမာဓိ ပဓာနသင်္ခါရာပိ~ တို့ကိုလည်း၊ ဣဇ္ဈတိ~ ပြည့်စုံ၏၊ ဣတိ~ ဤဝစနတ္ထကြောင့်၊ ဣဒ္ဓီတိ~ ဟူ၍၊ ဝုစ္စန္တိ~ ဣတိ~ ဤသို့ မှတ်အပ်၏။။
ဆန္ဒိဒ္ဓိပါဒ သမာဓိဒ္ဓိပါဒါဒယော~ ဆန္ဒိဒ္ဓိပါဒ် သမာဓိဒ္ဓိပါဒ်အစရှိသည်တို့သည်၊ ဝိသိဋ္ဌာ~ ထူးကုန်သည်၊ ပါဒေါ~ ပါဒဟု ဆိုအပ်သော သမ္ပယုတ်တရားသည်၊ သဗ္ဗိဒ္ဓီနံ~ အလုံးစုံသော ဣဒ္ဓိတို့နှင့်၊ သာဓာရဏတ္တာ~ ဆက်ဆံသည်၏အဖြစ်ကြောင့်၊ အဝိသိဋ္ဌော~ မထူး၊ တသ္မာ~ ကြောင့်၊ ဝိသိဋ္ဌေသွေဝ~ ဆန္ဒ အစရှိသော ထူးသော တရားတို့၌သာလျှင်၊ ပဝေသံ~ သွင်းခြင်းကို၊ အဝတွာ~ မဆိုမူ၍၊ အဝိသိဋ္ဌေစ~ မထူးသော တရား၌လည်း၊ ပဝေသံ~ သွင်းခြင်းကို၊ ဝတ္တုံ~ ဆိုခြင်းငှါ၊ ယုတ္တံ~ သင့်၏၊ ဣတိ~ ဤအနက်အဓိပ္ပါယ်ကို၊ ဒေဿတုံ~ ငှါ၊ သဗ္ဗတ္ထ~ အလုံးစုံသော ဣဒ္ဓိပါဒ်တို့၌၊ ပါဒေ ပဝိဋ္ဌာတိပိ ဝတ္ထုံ ဝဋ္ဋတီတိ~ ဟူ၍၊ (သင်္ဂဟကာရော) အာဟ၊ တတ္ထေဝါတိ~ ကား၊ ဆန္ဒ သမာဓိပဓာနသင်္ခါရ ဣဒ္ဓိပါဒေသု~ တို့၌၊ စတူသု~ ကုန်သော၊ ဆန္ဒာဒိကေသွေဝ~ ဆန္ဒ အစရှိသည်တို့၌သာလျှင်၊ ဣတိ အတ္ထော~ နက်၊ ဆန္ဒဝတော~ ဆန္ဒရှိသော ပုဂ္ဂိုလ်၏၊ ကော သမာဓိ~ အဘယ်မည်သော သမာဓိသည်၊ န ဣဇ္ဈိဿတိ~ မပြည့်စုံဘဲ ရှိအံ့နည်း၊ ဣတိ~ ဤသို့၊ သမာဓိဘာဝနာမုခေန~ သမာဓိဘာဝနာကို အဦးပြုသဖြင့်၊ ဘာဝိတာ~ တိုးပွါးစေအပ်ကုန်သော၊ (စတ္တာရော, ခန္ဓာ~ တို့သည်)၊ သမာဓိဘာဝိတာ~ တိုမည်၏။။
ဧတ္ထပနာတိ~ ကား၊ ဘေဒကထာယံ~ ၌၊ အဘေဒကထနတော~ ဣဒ္ဓိ, ဣဒ္ဓိပါဒ်တို့ကို မခွဲခြားသောအားဖြင့် ဆိုရာဆိုကြောင်း စကားမှ၊ အဘိနဝံ~ အသစ်ဖြစ်သော အနက်အဓိပ္ပါယ်သည်၊ နတ္ထိ၊ ဣတိ အတ္ထော~ နက်၊ ဟိ~ မှန်၊ တစ်နည်း၊ ဟိ~ ချဲ့၊ တယော~ ကုန်သော၊ ယေ ဓမ္မာ~ အကြင် ဆန္ဒ အစရှိသော တရားတို့ကို၊ အဘေဒကထာယံ~ ၌၊ ဣဒ္ဓိ ဣဒ္ဓိပါဒေါတွေဝ~ ဟူ၍သာ၊ ဝုတ္တာ~ ဆိုအပ်ကုန်ပြီ၊ တေ ဧဝ~ ထိုသုံးပါးသော တရားတို့ကိုပင်၊ ဘေဒကထာယံ~ ၌၊ ဣဒ္ဓီပိ ဟောန္တိ, ဣဒ္ဓိပါဒါပိ~ သေသော ဣဒ္ဓိပါဒါဧဝါတိ~ ဟူ၍၊
%
 ဝုတ္တာ~ ဣတိဧဝံ~ သို၊ အဘိနဝါဘာဝံ~ အသစ်မရှိသည်၏ အဖြစ်ကို၊ ဒေဿန္တော~ ပြလိုသည်၏အဖြစ်ကြာင့်၊ ဆန္ဒော သမာဓီတိ အာဒိံ~ ကို၊ အာဟ~ ပြီ၊ ဟိ~မှန်၏၊ (တစ်နည်း) ဟိ ယသ္မာ~ ကြောင့်၊ တယော~ ကုန်သော၊  ဣမေ ဓမ္မာ~ တို့သည်၊ ဣဇ္ဈမာနာ~ ပြီးစီးကုန်လသော်၊ သမ္ပယုတ္တကေဟိ~ ကုန်သော၊ စတူဟိ~ ကုန်သော၊ ခန္ဓေဟိ~ တို့နှင့်၊ သဒ္ဓိံ ယေဝ~ တကွသာလျှင်၊ ဣဇ္ဈန္တိ~ ပြီးစီးကုန်၏၊ ဝိနာ~ ကင်း၍၊ န ဣဇ္ဈန္တိ~ ကုန်၊ တသ္မာ~ ကြောင့်၊ သေသာ~ ဆန္ဒ, သမာဓိ, ပဓာနသင်္ခါရတို့မှ ကြွင်းကုန်သော၊ သမ္ပယုတ္တကာ~ ကုန်သော၊ စတ္တာရော~ ကုန်သော၊ ခန္ဓာ~ တို့သည်၊ တိဏ္ဏံ~ ကုန်သော၊ တေသံ~ ထို ဆန္ဒ, သမာဓိ, ပဓာနသင်္ခါရတို့၏၊ ဣဇ္ဈနေန~ ပြီးစီးခြင်းကြောင့်၊ ဣဒ္ဓိနာမ~ မည်သည်၊ ဘဝေယျုံ~ ကုန်ရာ၏၊ အတ္တနော~ မိမိဟူသော သေသသမ္ပယုတ္တက စတုခန္ဓာ၏၊ သဘာဝေန~ ပင်ကိုယ်သဘောကြောင့်၊ ဣဒ္ဓိနာမ~ မည်သည်၊ န ဘဝေယျုံ~ မဖြစ်ကုန်ရာ၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ တေ~ ထိုသေသသမ္ပယုတ္တ စတုခန္ဓာတို့သည်၊ ဣဒ္ဓိပါဒါဧဝ~ ဣဒ္ဓိပါဒတို့သည်သာ၊ ဟောန္တိ~ ဣဒ္ဓိ~ ဣဒ္ဓိ မည်သည်၊ န ဟောန္တိ~ ဣတိ ဧဝံ~ သို့၊ ဣဒံ~ ဤဣမေဟိတယောအစရှိသော စကားကို၊ ပုရိမဿ~ ရှေးဖြစ်သော ဆန္ဒော သမာဓိ အစရှိသော စကား၏၊ ကာရဏဘာဝေန~ အကြောင်း၏အဖြစ်ဖြင့်၊ (သင်္ဂဟကာရေန) ဝုတ္တံ၊ ဣတိ ဝေဒိတဗ္ဗံ။။
အထ ဝါ~ ကား၊ တိဏ္ဏံ~ သုံးပါးကုန်သော ဆန္ဒ, သမာဓိ, ပဓာနသင်္ခါရတို့၏၊ ဣဒ္ဓိတာ~ ဣဒ္ဓိ၏အဖြစ်ကိုလည်းကောင်း၊ (ဣဒ္ဓိအမည်ကိုလည်းကောင်း)၊ ဣဒ္ဓိပါဒတာစ~ ဣဒ္ဓိပါဒ၏ အဖြစ်ကိုလည်းကောင်း၊ (ဣဒ္ဓိပါဒအမည်ကိုလည်းကောင်း)၊ ဝုတ္တာ~ ဟောတော်မူအပ်ပြီ၊ သေသာန ဉ္စ~ ကြွင်းသော သမ္ပယုတ္တ စတုခန္ဓာတို့၏ကား၊ ဣဒ္ဓိပါဒတာဝ~ ကိုသာလျှင်၊ ဝုတ္တာ။ တံ သဗ္ဗံ~ ထိုအလုံးစုံသော စကားကို၊ သာဓေတုံ~ ပြီးစေခြင်းငှါ၊ ဣမေဟိ တယော -ပ- န ဝိနာတိ~ ဟူ၍၊ (သင်္ဂဟကာရော) အာဟ၊ တေန~ ထိုဣမေဟိတယော ဓမ္မာ -ပ- န ဝိနာဟူသော စကားဖြင့်၊ ယသ္မာ~ ကြောင့်၊ ဣဇ္ဈန္တိ~ ပြီးစီးကုန်၏၊ တသ္မာ~ ကြောင့်၊ ဣဒ္ဓိ~ မည်၏၊ စ~ ဆက်၊ ဣဇ္ဈမာနာစ~ ပြီးစီးကုန်လသော်၊ ယသ္မာ~ ကြောင့်၊ သမ္ပယုတ္တကေဟိ~ တို့နှင့်၊ သဟေဝ~ တကွသာလျှင်၊ ဣဇ္ဈန္တိ~ ဝိနာ~ ကင်း၍၊ န ဣဇ္ဈန္တိ~ ပြီးစီးကုန်သည်မဟုတ်၊ တသ္မာ~ ကြောင့်၊ သမ္မယုတ္တကာ~ တို့သည်၊ ဣဒ္ဓိပါဒါ~ တို့မည်၏၊ ပန~ ထိုသို့ပင် သမ္ပယုတ္တစတုခန္ဓာတို့သာ ဣဒ္ဓိပါဒ မည်ပါကုန်သော်လည်း၊ တဒန္တောဂဓတ္တာ~ ထိုသမ္ပယုတ်တရားတို့၌ အတွင်းဝင်ကုန်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်၊ တယော~ ကုန်သော၊ တေ ဓမ္မာ~ တို့သည်၊ ဣဒ္ဓိပါဒါပိ~ မည်ကုန်သည်လည်း၊ ဟောန္တိ~  ဣတိ~ ဤ အနက်အဓိပ္ပါယ်ကို၊ ဒေဿတိ~ ပြ၏၊ ပန~ ကား၊ သမ္ပယုတ္တကာနံ~ ကုန်သော၊ ခန္ဓာနံပိ~ တို့၏လည်း၊
%
 ဣဒ္ဓိဘာဝ ပရိယာယော~ ဣဒ္ဓိ အဖြစ်၌ ပရိယာယ်သည်, ပရိယာယ်အားဖြင့် ဣဒ္ဓိအမည်သည်၊ အတ္ထိ၊ ဣတိ~ ဤအနက်ကို၊ ဒေဿတုံ~ငှါ၊ သမ္ပယုတ္တကာ ပနာတိ အာဒိမာဟ။။
စတူသု~ ကုန်သော၊ ခန္ဓေသု~ နာမက္ခန္ဓာတို့တွင်၊ ဧကဒေသဿ~ တစိတ်တဒေသဖြစ်သော ဆန္ဒအစရှိသည်၏၊ ဣဒ္ဓိတာ~ ဣဒ္ဓိ၏အဖြစ်ကိုလည်းကောင်း, ဝါ- ဣဒ္ဓိ၏ဖြစ်ကြောင်းဖြစ်ရာ ဣဒ္ဓိနာမည်ကိုလည်းကောင်း၊ စတုန္နမ္ပိ~ ၄~ပါးကုန်သော၊ နာမက္ခန္ဓာတို့၏လည်း၊ ဣဒ္ဓိယာ~ ၏၊ ပါဒါ~ အခြေခံတည်း။ ဣဒ္ဓိပါဒေါ~ အခြေခံ၊ ဣတိ မိနာ အတ္ထေန~ ဤအနက်ကြောင့်၊ ဣဒ္ဓိပါဒတာ~ ဣဒ္ဓိပါဒ၏ အဖြစ်ကိုလည်းကောင်း, ဝါ- ဣဒ္ဓိပါဒ၏ ဖြစ်ကြောင်းဖြစ်ရာ ဣဒ္ဓိပါဒအမည်ကိုလည်းကောင်း၊ ပုနပိ~ တစ်ဖန်လည်း၊ စတုန္နံ~ ကုန်သော၊ ခန္ဓာနံ~ တို့၏၊ ဣဒ္ဓိဧဝ~ သည်ပင်၊ ပါဒေါ~ တည်း၊ ဣဒ္ဓိပါဒေါ၊ ဣတိ ဣမိနာ အတ္ထေန~ ဤအနက်ကြောင့်၊ ဣဒ္ဓိပါဒတာစ~ ကိုလည်းကောင်း၊ (ဘဂဝတာ) ဒဿိတာ၊ အညဿ~ သမ္ပယုတ်ခန္ဓာ ၄~ပါးမှ တစ်ပါး အခြားသော တရား၏၊ ဣဒ္ဓိတာ~ ကိုလည်းကောင်း၊ ဣဒ္ဓိပါဒတာ~ ကိုလည်းကောင်း၊ (ဘဂဝတာ) န ဒဿိတာ~ ပြတော်မူအပ်သည်မဟုတ်၊ ဣတိ ကတွာ~ ဤသို့နှလုံးပြု၍၊ န အညဿ ကဿစိ အဓိဝစနန္တိ~ ဟူ၍၊ (သင်္ဂဟကာရော) အာဟ၊ ဣမိနာ~ စတုက္ခန္ဓတဒေကဒေသတို့၏ ဣဒ္ဓိအမည်ကို ပြကြောင်းဖြစ်သော ''န အညဿ ကဿစိ အဓိကဝစနံ''ဟူသော ဤပါဌ်ဖြင့်၊ ဣဒ္ဓိနာမ~ ဣဒ္ဓိမည်သည်၊ အနိပ္ဖန္နာ~ အနိပ္ဖန္နတည်း၊ ဣတိ~ သို့၊ ဣမံ ဝါဒံ~ ဤဥတ္တရဝိဟာရဝါသီထေရ်တို့၏ အယူဝါဒကို ပဋိသေဓေတိ~ တားမြစ်၏။။
ပဋိလာဘ ပုဗ္ဗဘာဂါနံ~ ရအပ်သော ပဌမစျာန် အစရှိသော တရားထူး, ထိုတရားထူး၏ ရှေ့အဖို့၌ဖြစ်ကုန်သော ဥပစာရစျာန အစရှိသည်တို့၏လည်းကောင်း၊ ပဋိလာဘေဿဝစ~ ရအပ်သော ပဌမစျာန်အစရှိသော တရားထူး၏သာလျှင်လည်းကောင်း၊ ဣဒ္ဓိ ဣဒ္ဓိပါဒတာဝစနံ~ ဣဒ္ဓိ၏အဖြစ်, ဣဒ္ဓိပါဒ၏အဖြစ်ကို ဆိုကြောင်းစကားသည်၊ အပုဗ္ဗံ~ ရှေးမဟုတ်, ဝါ- အသစ်ဖြစ်၏၊ ဣတိ ကတွာ~ ဤသို့နှလုံးပြု၍၊ ကေနဋ္ဌေနဣဒ္ဓိ ကေနဋ္ဌေနပါဒေါတိ~ ဟူ၍၊ ပုစ္ဆတိ~ ၏၊ ပဋိလာဘောစ~ ရခြင်းသည်လည်းကောင်း, ဝါ- ရအပ်သော တရားထူးသည်လည်းကောင်း၊ ပုဗ္ဗဘာဂေါစ~ ရအပ်သော တရားထူး၏ ရှေးအဖို့၌ဖြစ်သော တရားသည်လည်းကောင်း၊  ဣတိ~ သို့၊ ဝစနသေသော~ သဒ္ဒါကြွင်းကို (ကာတဗ္ဗော)၊ စ~ ဆက်၊ ဥပါယော~ တရားထူးကို ရခြင်း၏အကြောင်းသည်၊ ဥပါယဘာဝေနေဝ~ ရခြင်း၏အကြောင်း၏အဖြစ်ဖြင့်သာလျှင်၊ အတ္တနော~ ၏၊ ဖလဿ~ အကျိုး၏၊ ပတိဋ္ဌာ~ တည်ရာသည်၊ ဟောတိ၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ ပတိဋ္ဌာနဋ္ဌေနေဝ ပါဒေါတိ~ ဟူ၍၊ (သင်္ဂဟကာရော) အာဟ။။
ဆန္ဒောယေဝ~ ဆန္ဒသည်သာ၊ ဆန္ဒိဒ္ဓိပါဒေါ~ မည်၏ -ပ- ဝီမံသာဝ~ သည်သာ၊ ဝီမံသိဒ္ဓိပါဒေါ~ မည်၏၊ ဣတိ~ သို့၊ (ဘဂဝတာ) ကထိတံ၊ တသ္မာ~ ကြောင့်၊ စတ္တာရော~ ကုန်သော၊ ခန္ဓာ~ တို့သည်၊
%
 ဣဒ္ဓိယာ~ သမာနကာလိကာ~ တူသော ကာလရှိကုန်သည်၊ (သမာနာဝါ~ ဖြစ်ကုန်သော်လည်းကောင်း)၊ နာနာက္ခဏိကာ~ အသီးအသီးသော ခဏ၌ ဖြစ်ကုန်သည်၊ (သမာနာဝါ)၊ န ဣဒ္ဓိပါဒါ~ ဣဒ္ဓိပါဒတို့မမည်၊ ပန~ စင်စစ်ကား၊ ဇေဋ္ဌကဘူတာ~ အကြီးအကဲဖြစ်၍ ဖြစ်ကုန်သော, ဝါ- ပဓာနဖြစ်၍ဖြစ်ကုန်သော၊ ဆန္ဒာဒယော ဧဝ~ ဆန္ဒအစရှိသော တရားတို့သည်သာ၊ သဗ္ဗတ္ထ~ အလုံးစုံသော သုတ္တန္တဘာဇနီယနည်း, အဘိဓမ္မဘာဇနီယနည်းတို့၌၊ ဣဒ္ဓိပါဒါ~ ဣဒ္ဓိပါဒတို့ မည်၏၊ ဣတိ အယမေဝ~ ဤဆိုအပ်ပြီးသော အနက်သည်သာလျှင်၊ တေသံ အဋ္ဌကထာစရိယာနံ~ တို့၏၊ အဓိပ္ပါယော~ အလိုရှိအပ်သော အနက်တည်း။။
ဟိ~ မှန်၊ (တစ်နည်း) ကသ္မာ ဣတိ အယံ အဓိပ္ပါယော~ သည်၊ ဟောတိ~ နည်း၊ ဟိ (ယသ္မာ) ကြောင့်၊ သုတ္တန္တဘာဇနီယေ~ သုတ္တန္တဘာဇနီယနည်း၌လည်းကောင်း၊ အဘိဓမ္မဘာဇနီယေစ~ အဘိဓမ္မဘာဇနီယနည်း၌လည်းကောင်း၊ သမာဓိဝိသေသနာဝသေန~ သမာဓိ၏ ဝိသေသန၏ အဖြစ်  ဖြင့်၊ ဒဿိတာနံ~ ပြတော်မူအပ်ကုန်သော၊ ဥပါယဘူတာနံ~ အကြောင်းဖြစ်၍ ဖြစ်ကုန်သော၊ ဣဒ္ဓိပါဒတို့ကို ပါကဋကရဏတ္ထံ~ ထင်ရှားအောင်ပြုခြင်းငှါ၊ ဥတ္တရစူဠဘာဇနီယံ~ ကို၊ (ဘဂဝတာ) ဝုတ္တံ~ ပြီ၊ ဣတိ အယံ အဓိပ္ပါယော~ သည်၊  ဟောတိ~ ၏၊ ဣတိ ဝိညာယတိ။။
ကေစီတိ~ ကား၊ ဥတ္တရဝိဟာရဝါသိထေရာ~ ဥတ္တရဝိဟာရ၌ နေကုန်သော ထေရ်တို့သည်၊ (ဝဒိံသု) ကိရ~ ဆိုကြကုန်သတတ်။။
သုတ္တန္တဘာဇနီယဝဏ္ဏနာ~ သည်၊ နိဋ္ဌိတာ~ ပြီ။။
 ၂~အဘိဓမ္မဘာဇနီယအဖွင့် 
 ၄၄၄။ အဘိဓမ္မဘာဇနီယေ~ အဘိဓမ္မဘာဇနီယနည်း၌၊ ဣဒ္ဓိပါဒေါတိ တထာဘူတဿ ဖေဿာ -ပ- ပဂ္ဂါဟော အဝိက္ခေပေါတိ~ ဟူ၍၊ ဣဒ္ဓိ ဣဒ္ဓိပါဒတ္ထဒဿနတ္ထံ~ ဣဒ္ဓိ၏ အနက်, ဣဒ္ဓိပါဒ၏ အနက်ကို ပြတော်မူခြင်းအကျိုးငှါ၊ ပဂ္ဂါဟာဝိက္ခေပါ~ စိတ်ကို ချီးမြှောက်တတ်သော ဝီရိယ, မပျံ့လွင့်ကြောင်းဖြစ်သော သမာဓိတို့ကို၊ (ဘဂဝတာ) ဝုတ္တာ~ ကုန်ပြီ၊ သင်္ခိပိတွာ~ ချုံး၍၊ စိတ္တပညာစ~ စိတ္တပညာတို့ကိုလည်း၊ ဝုတ္တာ~ ကုန်ပြီ၊ ဣတိ~ ထို့ကြောင့်၊ စတ္တာရိ နယသဟဿာနိ ဝိဘတ္တာနီတိ ဣဒံ~ ဤစကားကို၊ ပရိပုဏ္ဏာနံ~ ပြည့်စုံကုန်သော၊ သာဓိပတိဝါရာနံ~ အဓိပတိနှင့် တကွဖြစ်ကုန်သော ဝါရတို့၏၊ အဘာဝါ~ မရှိခြင်းကြောင့်၊ ဝိစာရေတဗ္ဗံ~ စိစစ်ထိုက်၏။။
ဟိ~ မှန်၊ (တစ်နည်း) ကသ္မာ ဝိစာရေတဗ္ဗံ~ နည်း၊ ဟိ (ယသ္မာ)~ ကြောင့်၊ အဓိပတီနံ~ တို့၏၊ အဓိပတယော~ ယှဉ်ဘက် အဓိပတိတို့သည်၊ နဝိဇ္ဇန္တိ~ မရှိကုန်၊ ပန~ အနွယကား၊ ဧကေကသ္မိံ~ တစ်ပါးတစ်ပါးသော၊ ဣဒ္ဓိပါဒနိဒ္ဒေသေ~ ဣဒ္ဓိပါဒ နိဒ္ဒေသ၌၊ ဧကေကော~ တစ်ပါးတစ်ပါးသော၊ အဓိပတိဝါရော~ ကို၊ လဗ္ဘတိ~ ရအပ်၏၊ ဣတိ~ ထို့ကြောင့်၊ သောဠသ သောဠသ နယသတာနိ~ တစ်ထောင့်ခြောက်ရာ, တစ်ထောင့်ခြောက်ရာသော နည်းတို့ကိုသာ၊ လဗ္ဘန္တိ~ ရအပ်ကုန်၏၊ ဣတိ~ ထို့ကြောင့်၊
%
 ဝိစာရေတဗ္ဗံ~ စိစစ်ထိုက်၏။။
အဘိဓမ္မဘာဇနီယဝဏ္ဏနာ~ နိဋ္ဌိတာ~ ပြီ။။
  ၃~ပ ဉှာပုစ္ဆကအဖွင့် 
စ~ စောဒနာဦးအံ့၊ စတ္တာရောပိ~ ၄~ပါးလည်းဖြစ်ကုန်သော၊ အဓိပတယော~ တို့ကို၊ ဧကက္ခဏေ~ ၌၊ လဗ္ဘန္တိနနု~ ရအပ်ကုန်သည်မဟုတ်လော၊ ပန~ ထိုသို့ပင် အဓိပတိ ၄~ပါးလုံး တပြိုင်နက်သောခဏ၌၊ ရနိုင်ပါသော်လည်း၊ အညမညဿ~ တစ်ပါးတစ်ပါး၏၊ အဓိပတယော~ တို့သည်၊ န ဘဝန္တိ~ မဖြစ်ကုန်၊ (ကသ္မာ~ နည်း)၊ စတ္တာရော ဣဒ္ဓိပါဒါ နမဂ္ဂါဓိပတိနောတိ~ ဟူ၍၊ ဝုတ္တတ္တာ~ ဟောတော်မူအပ်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်တည်း၊ ဟိ~ မှန်၊ ရာဇပုတ္တောပမာပိ~ မင်းသား ၄~ယောက် ဥပမာသည်လည်း၊ ဧတမတ္ထံ~ ဤအနက်အဓိပ္ပါယ်ကို၊ ဒီပေတိ နနု~ ပြသည်မဟုတ်လော၊ ဣတိ~ ဤကား စောဒနာတည်း။။
န~ မဟုတ် (ကသ္မာ~ နည်း)၊ ဧကက္ခဏေ~ ၌၊ ဒုတိယဿ~ ၂~ပါးမြောက်သော၊ အဓိပတိနော~ ၏၊ အဘာဝတော ဧဝ~ မဖြစ်နိုင်ခြင်းကြောင့်သာတည်း။။
န မဂ္ဂါဓိပတိနောတိ~ ဟူ၍၊ ဝုတ္တတ္တာ~ ကြောင့်၊ ရာဇပုတ္တောပမာ~ မင်းသား ၄~ယောက် ဥပမာသည်၊ အဓိပတိံ~ ကို၊ န ကရောန္တိ~ မပြုကုန်၊ ဣတိ~ သို့၊ ဣမမေဝအတ္ထံ~ ကိုသာ၊ ဒီပေတိ~ ပြ၏၊ အဓိပတီနံ~ တို့၏၊ သဟဘာဝံ~ တကွဖြစ်ခြင်းကို၊ န ဒီပေတိ~ ပြသည်မဟုတ်၊ တံ~ ထိုအဓိပတိ ၄~ပါးတို့၏ တကွဖြစ်ခြင်းကို မပြဟူသော အနက်အဓိပ္ပါယ်ကို၊ ကထံ~ အဘယ်နည်းဖြင့်၊ ဇာနိတဗ္ဗံ~ သိထိုက်သနည်း၊ ဣတိ~ ဤကား အမေးတည်း၊ ပဋိက္ခိတ္တတ္တာ~ ပယ်တော်မူအပ်သည်၏အဖြစ်ကြောင့်၊ (ဇာနိတဗ္ဗံ~ ၏)၊ ဟိ~ မှန်၊ အဓိပတိပစ္စယနိဒ္ဒေသေ~ ၌၊ (ပဋ္ဌာန်းပါဠိတော်၌)၊ အဋ္ဌကထာယံ~ ၌၊ ဝုတ္တံ~ မိန့်တော်မူအပ်ပြီ။။
(ကိံ~ နည်း)၊ ပန~ ပရိဟာရပက္ခမှ တစ်ပါး စောဒကပက္ခကို ဆိုဦးအံ့၊ ဟေတုပစ္စယနိဒ္ဒေသ~ ၌၊ ဟေတူ ဟေတုသမ္ပယုတ္တကာနန္တိ~ ဟူ၍၊ ဝုတ္တံယထာ~ ဟောတော်မူသကဲ့သို့၊ ဧဝံ~ တူ၊ ဣဓ~ ဤအဓိပတိပစ္စယနိဒ္ဒေသ၌၊ အဓိပတိ အဓိပတိသမ္ပယုတ္တကာနန္တိ~ ဟူ၍၊ အဝတွာ~ ဟောတော်မမူဘဲ၊ ဆန္ဒာဓိပတိ ဆန္ဒသမ္ပယုတ္တကာနန္တိ အာဒိနာ~ အစရှိသော၊ နယေန~ ဖြင့်၊ ဒေသနာ~ ဒေသနာကို၊ ကသ္မာ~ ကြောင့်၊ ကတာ~ ပြုတော်မူအပ်သနည်း၊ ဣတိ~ ဤကား အမေးတည်း၊ ဧကက္ခဏေ~ ၌၊ အဘာဝတော~ အဓိပတိတို့၏ မရှိခြင်းကြောင့်၊ (ကတာ)၊ ဣတိ~ သို့၊ ဝုတ္တံ~ ပြီ။။
စ~ ဆက်၊ စတုန္နံ~ ကုန်သော၊ အဓိပတီနံ~ တို့၏၊ သဟဘာဝေ~ တကွဖြစ်ခြင်းသည်၊ သတိ~ သော်၊ အရိယမဂ္ဂသမင်္ဂိဿ ဝီမံသာဓိပတေယျံ မဂ္ဂ ဘာဝေန္တဿာတိ~ ဟူ၍၊ ဝိသေသနံ ''ဝီမံသာဓိပတေယျံ''ဟူသော ဝိသေသနသည်၊ ကတ္တဗ္ဗံ~ ပြုထိုက်သည်၊ န သိယာ~ မဖြစ်ရာ၊ (ကသ္မာ~ နည်း)၊ အဝီမံသာဓိပတိကဿ~ ဝီမံသာဓိပတိ မရှိသော၊ မဂ္ဂဿ~ ၏၊ အဘာဝါ~ မရှိခြင်းကြောင့်တည်း၊ စ~ ဆက်၊ ဆန္ဒာဒီနံ~ တို့၏၊ အညမညာဓိပတိကရဏဘာဝေ~ အချင်းချင်း အဓိပတိကို ပြုတတ်ကုန်သည်၏အဖြစ်သည်၊
%
 (သတိ~ ဝီမံသံ ဌပေတွာ တံသမ္ပယုတ္တောတိ အာဒိနာ~ အစရှိသော၊ နယေန~ ဖြင့်၊ ဆန္ဒာဒီနံ~ တို့၏၊ ဝီမံသာဓိပတိကတ္တဝစနံ~ ဝီမံသာဓိပတိရှိသည်၏အဖြစ်ကို ဆိုကြောင်းစကားသည်၊ ဝတ္တဗ္ဗံ~ ဆိုထိုက်သည်၊ န သိယာ~ ရာ။။
တထာ~ ထိုမှတစ်ပါး၊ စတ္တာရော အရိယမဂ္ဂါ သိယာ မဂ္ဂါဓိပတိနော သိယာ န ဝတ္တဗ္ဗာ မဂ္ဂါဓိပတိနောတိ~ ဟူကုန်သော၊ ဧဝမာဒီဟိပိ~ ဤသို့အစရှိသော ပါဠိရပ်တို့ဖြင့်လည်း၊ အဓိပတီနံ~ တို့၏၊ သဟဘာဝေါ~ တကွဖြစ်ခြင်းကို၊ ပဋိက္ခိတ္တောဧဝ~ ပယ်အပ်ပြီးသည်သာ၊ ဣတိ~ အပြီးတည်း။။
ဣဒ္ဓိပါဒဝိဘင်္ဂဝဏ္ဏနာ~ သည်၊ နိဋ္ဌိတာ~ ပြီ။။
 ဗောဇ္ဈင်္ဂဝိဘင်း 
 ၁~သုတ္တန္တဘာဇနီယအဖွင့် 
 ၄၆၆။ ပတိဋ္ဌာနာယူဟနာ~ ပတိဋ္ဌာန, အာယူဟနတို့ကို၊ ဩဃတရဏသုတ္တဝဏ္ဏနာယံ~ ဩဃတရဏသုတ်အဖွင့်၌၊ ''ကိလေသဝသေန~ ကိလေသာ၏ အစွမးဖြင့်၊ ပတိဋ္ဌာနံ~ ရပ်တည်ခြင်းလည်းကောင်း၊ အသိသင်္ခါရဝသေန~ ပြုစီမံခြင်း၏ အစွမ်းဖြင့်၊ အာယူဟနာ~ အားထုတ်ခြင်းလည်းကောင်း၊ တထာ~ ထိုမှ တစ်ပါး၊ တဏှာဒိဋ္ဌီဟိ~ တို့ဖြင့်၊ ပတိဋ္ဌာနံ~ လည်းကောင်း၊ အဝသေသကိလေသာဘိသင်္ခါရေဟိ~ တဏှာ ဒိဋ္ဌိတို့မှ ကြွင်းသော ကိလေသာ, ပုညာဘိသင်္ခါရ အစရှိသော အဘိ  သင်္ခါရတို့ဖြင့်၊ အာယူဟနာ~ လည်းကောင်း၊ တဏှာဝသေန~ ဖြင့်၊ ပတိဋ္ဌာနံ~ လည်းကောင်း၊ ဒိဋ္ဌိဝသေန~ ဖြင့်၊ အာယူဟနာ~ လည်းကောင်း၊ သဿတဒိဋ္ဌိယာ~ ဖြင့်၊ ပတိဋ္ဌာနံ~ လည်းကောင်း၊ ဥစ္ဆေဒဒိဋ္ဌိယာ~ ဖြင့်၊ အာယူဟနာ~ လည်းကောင်း၊ လီနဝသေန~ တွန့်ဆုတ်ခြင်း၏ အစွမ်းဖြင့်၊ ပတိဋ္ဌာနံ~ လည်းကောင်း၊ ဥဒ္ဓစ္စဝသေန~ ပျံ့လွင့်ခြင်းအစွမ်းဖြင့်၊ အာယူဟနာ~ လည်းကောင်း၊ ကာမသုခါနုယောဂဝသေန~ ကာမချမ်းသာကို အဖန်ဖန် အားထုတ်ခြင်း၏ အစွမ်းဖြင့်၊ ပတိဋ္ဌာနံ~ လည်းကောင်း၊ အတ္တကိလေမထာနုယောဂဝသေန~ အတ္တကိလေမထကို အဖန်ဖန်အားထုတ်ခြင်း၏ အစွမ်းဖြင့်၊ အာယူဟနာ~ လည်းကောင်း၊ သဗ္ဗာကုသလာဘိသင်္ခါရဝသေန~ အလုံးစုံသော အကုသိုလ်ဟူသော အဘိသင်္ခါရ၏ အစွမ်းဖြင့်၊ ပတိဋ္ဌာနံ~ ရပ်တည်ခြင်းလည်းကောင်း၊ သဗ္ဗလောကိယကုသလာဘိသင်္ခါရဝသေန~ ပြုစီမံတတ်သော အလုံးစုံသော လောကီကုသိုလ်ဟူသော အဘိသင်္ခါရ၏ အစွမ်းဖြင့်၊ အာယူဟနာ~ လည်းကောင်း၊ ဣတိ~ သို့၊ ဝုတ္တေသု~ ဖွင့်ဆိုအပ်ပြီးကုန်သော၊ ပကာရေသု~ အပြားတို့တွင်၊ ဣဓ~ ဤသမ္မောဟဝိနောဒနီအဋ္ဌကထာ၌၊ အဝုတ္တာနံ~ မဖွင့်ဆိုအပ်ကုန်သော အပြားတို့၏၊ ဝသေန~ အစွမ်းဖြင့်၊ ဝေဒိတဗ္ဗာ~ သိထိုက်ကုန်၏။။
သမပ္ပဝတ္တေ~ အညီအမျှဖြစ်ကုန်သော၊ ဓမ္မေ~ သမ္ပယုတ်တရားတို့ကို၊ ပဋိသ ဉ္စိက္ခတိ~ လျောက်ပတ်စွာ ရေတွက်တတ်၏၊ ဥပပတ္တိတော~ အသင့်အားဖြင့်၊ ဣက္ခတိ~ ရှုတတ်၏, ဝါ- ရေတွက်တတ်၏၊ တဒါကာရော~ ထိုအသင့်အားဖြင့် ရှုခြင်းအခြင်းအရာရှိသည်, ဝါ- အသင့်အားဖြင့် ရေတွက်ခြင်း အခြင်းအရာရှိသည်၊
%
 ၍၊ ပဝတ္တတိ~ ဖြစ်တတ်၏၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ ဥပေက္ခာသမ္ဗောဇ္ဈ  င်္ဂေါ~ သည်၊ ပဋိသင်္ခါနလက္ခဏော~ လျောက်ပတ်စွာ ရေတွက်ခြင်း လက္ခဏာရှိ၏၊ ဧဝ ဉ္စ ကတွာ~ ဤအကြောင်းကြောင့်၊ ပဋိသင်္ခါ~ လျောက်ပတ်စွာရေတွက်ခြင်း၊ သန္တိဋ္ဌနာ~ ကောင်းစွာ တည့်တံ့ခြင်း၊ ဂဟဏေ~ ယူခြင်း၌၊ မဇ္ဈတ္တတာ~ လျစ်လျူရှုသည်၏အဖြစ်၊ ဣတိ~ ဤသို့၊ ဥပေက္ခာကိစ္စာဓိမတ္တတာယ~ ဥပေက္ခာ ကိစ္စ၏ လွန်ကဲသော အတိုင်းအရှည်ရှိသည်၏ အဖြစ်ဖြင့်၊ သင်္ခါရုပေက္ခာ~ သင်္ခါရုပေက္ခာကို၊ (ဘဂဝတာ) ဝုတ္တာ~ ဟောတော်မူအပ်ပြီ။။
အနုက္ကမနိက္ခေပေ~ ဗောဇ္ဈင်တို့ကို အစဉ်အတိုင်း ချထားခြင်း၌၊ ပယောဇနံ~ အကျိုးဟူသည်၊ ပုရိမဿ ပုရိမဿ~ ရှေးရှေးဖြစ်သော ဗောဇ္ဈင်၏၊ ပစ္ဆိမပစ္ဆိမကာရဏဘာဝေါ~ နောက်၌ဖြစ်, နောက်၌ဖြစ်သော ဗောဇ္ဈင်၏ အကြောင်း၏ အဖြစ်တည်း။။
 ၄၆၇။ ဗလဝတီဧဝ~ အားရှိသည်သာလျှင်ဖြစ်သော၊ သတိ~ သည်၊ သတိသမ္ဗောဇ္ဈင်္ဂေါ~ မည်၏၊ ဣတိကတွာ~ ဤအကြောင်းကြောင့်၊ ဗလဝဘာဝဒီပနတ္ထံ~ အားရှိသည်၏အဖြစ်ကို၊ ပြခြင်းအကျိုးငှါ၊ ပညာ~ ကို၊ (ဘဂဝတာ) ဂဟိတာ~ ယူတော်မူအပ်ပြီ၊ ယဿ ကဿစိ~ အမှတ်မထား တစ်ပါးပါးသော အာရုံကို၊ သမ္ပဓာရဏသတိ~ မပျောက်မပျက်အောင် ကောင်းစွာ ဆောင်တတ်သော သတိသည်၊ (သတိ~ ဤနေရာ၌ အလိုရှိအပ်သော သတိသည်)၊ န~ မဟုတ်၊ ပန~ အဟုတ်ကား၊ ကုသလုပ္ပတ္တိကာရဏဿ~ ကုသိုလ်ဖြစ်ခြင်း၏ အကြောင်းကို၊ သရဏံ~ အမှတ်ရတတ်သော သဘောသည်၊ သတိ~ သတိမည်၏၊ ဣတိ~ ဤအနက်အဓိပ္ပါယ်ကို၊ ဒေဿန္တော~ ပြလိုသည်၏အဖြစ်ကြောင့်၊ ဝတ္တံဝါတိ အာဒိံ~ ကို၊ အာဟ။။
ဝတ္တသီသေ ဌတွာတိ~ ကား၊ မေ~ ၏၊ ဓမ္မံ~ ကို၊ သုဏေယျုံ~ နာကြပါမူကား၊ အဟောဝတ~ ဩ ကောင်းလေစွာ့၊ သုတွာ စ~ နာပြီး၍လည်း၊ ဓမ္မံ~ ကို၊ ပသီဒေယျုံ~ ကြည်ညိုကြပါမူကား၊ အဟောဝတ~ စွာ့၊ ပသန္နာ~ ကြည်ညိုကြကုန်သည်၊ (ဟုတွာ) စ~ ဖြစ်၍လည်း၊ မေ~ ငါ၏အပေါ်၌၊ ပသန္နာကာရံ~ ကြည်ညိုသူတို့ ပြုထိုက်သော ပူဇော်မှုကို၊ ကရေယျုံ~ ပြုကြပါမူကား၊ အဟောဝတ~ စွာ့၊ ဣတိ ဧဝံ စိတ္တော~ ဤလာဘ် ပူဇော်သက္ကာရ ကျော်စောခြင်း၌ မှီသော စိတ်ရှိသည်၊ အဟုတွာ~ မဖြစ်မူ၍၊ ဘဂဝတာ~ သည်၊ ဓမ္မော~ ကို၊ သွာက္ခာတော~ ကောင်းစွာ ဟောတော်မူအပ်ပြီ -ပ- ဝိညူဟိ~ အရိယာပညာရှိတို့သည်၊ ပစ္စတ္တံ~ အသီးအသီး, ဝါ- ကိုယ်စီကိုယ်င၊ ဝေဒိတဗ္ဗော~ ၏၊ မေ~ ၏၊ ဓမ္မံ~ ကို၊ သုဏေယျုံ~ နာကြပါမူကား၊ အဟောဝတ၊ သုတွာ စ~ ကြားနာရ၍လည်း၊ ဓမ္မံ~ ကို၊ အာဇာနေယျုံ~ သိကြပါမူကား၊ အဟောဝတ၊ အာဇာနိတွာစ~ သိပြီး၍လည်း၊ တထတ္ထာယ~ ထိုမှန်ကန်သော နိဗ္ဗာန်အကျိုးငှါ၊ ပဋိပဇ္ဇေယျုံ~ ကျင့်ကြပါမူကား၊ အဟောဝတ  စွာ့၊ ဣတိ~ သို့၊ ဓမ္မသုဓမ္မတံ~ တရားတော်၏ ကောင်းသော တရား၏အဖြစ်ကို၊ ပဋိစ္စ~ စွဲ၍၊ ကာရုညံ~ သနားစောင့်ရှောက်တတ်သော ကရုဏာကို၊
%
 အဖန်ဖန် စောင့်ရှောက်တတ်သော ကရုဏာကို၊ အနုကမ္ပံ~ လျော်စွာတုန်လှုပ်တတ်သော ကရုဏာကို၊ ဥပါဒါယ~ စွဲ၍၊ မဟာကဿပတ္ထေရေန ဝိယ~ သည်ကဲ့သို့၊ ဘာသိတံ~ ဓမ္မကထိက ပုဂ္ဂိုလ်တို့သည် ဟောအပ်သော၊ ဣတိ အတ္ထော~ နက်။။
ဝိမုတ္တာယတနသီသေတိ~ ကား၊ သတ္ထာ~ ဆရာသည်၊ (ဟုတွာ~ ဖြစ်၍)၊ (တစ်နည်း) သတ္ထာ ဟုတွာ~ ဆရာဖြစ်လို၍၊ န ဒေသေတိ~ ဟောသည်မဟုတ်၊ အပိစခေါ~ စင်စစ်ကား၊ ယထာသုတံ~ အကြင်အကြင် ကြားနာအပ်ပြီးသော၊ ယထာပရိယတ္တံ~ အကြင်အကြင် သင်ယူအပ်ပြီးသော၊ ဓမ္မံ~ ကို၊ ဝိတ္ထာရေန~ အားဖြင့်၊ ပရေသံ~ တို့အား၊ ဒေသေဿာမိ~ ဟောအံ့၊ ဣတိဧဝံ~ သို၊ ဝိမုတ္တိကာရဏပဓာနဘာဝေ~ ကိလေသာတို့မှ လွတ်ခြင်း၏အကြောင်းဟူသော ပဓာန၏ အဖြစ်၌၊ ဌတွာ~ တည်၍။။
စိရကတဝတ္တာဒိဝသေန~ ကြာမြင့်စွာသော ကာလ၌ ပြုအပ်ခဲ့သေ ဝတ်အစရှိသည်ကို အဦးပြုခြင်း၏ အစွမ်းဖြင့်၊ တံ သမုဋ္ဌာပကော~ ထိုဝုတ် အစရှိသည်ကို ဖြစ်စေတတ်သော၊ အရူပကောဋ္ဌာသော~ နာမ်အစုကို၊ (သင်္ဂဟကာရေန) ဝုတ္တော၊ ဝါ~ တစ်နည်း၊ သာဝတ္ထတ္တာ ဧဝ~ ဘာဝသဒ္ဒါ၏ အနက်၏အဖြစ်ကြောင့်ပင်၊ ကတ ဘာသိတသဒ္ဒါ~ ကတသဒ္ဒါ, ဘာသိတသဒ္ဒါတို့သည်၊ ကိရိယာဘူတဿ~ ပြုခြင်းကြိယာ, ပြောခြင်းကြိယာဖြစ်၍ဖြစ်သော၊ အရူပကောဋ္ဌာသဿ~ နာမ်အစုကို၊ ဝါစကာ~ ဟောတတ်ကုန်၏၊ ဣတိ ကတွာ~ ဤသို့နှလုံးပြု၍။ ကာယဝိညတ္တိံ -ပ- ကောဋ္ဌာသန္တိ~ ဟူ၍၊ (သင်္ဂဟကာရော) အာဟ။။
ပုရိမာနံ~ ဥပေက္ခာသမ္ဗောဇ္ဈင်မှ ရှေးဖြစ်ကုန်သော၊ ဆန္နံ~ ခြောက်ပါးကုန်သော ဗောဇ္ဈင်တို့၏၊ အတ္တနော အတ္တနော~ မိမိ မိမိ၏၊ အနန္တရိကဿ~ အခြားမဲ့ဖြစ်သော ဗောဇ္ဈင်ကို၊ သမုဋ္ဌာပနဝသေန~ ဖြစ်စေခြင်း၏အစွမ်းဖြင့်၊ ဗောဇ္ဈင်္ဂသမုဋ္ဌာပကတာ~ ဗောဇ္ဈင်ကို ဖြစ်စေနိုင်သည်၏ အဖြစ်ကို၊ (ယောဇေတဗ္ဗာ~  ယှဉ်စေထိုက်၏)၊ ဝါ~ တစ်နည်း၊ ပရေသံ~ မိမိမှ တစ်ပါးကုန်သော၊ သဗ္ဗေသံ~ အလုံးစုံသော ဗောဇ္ဈင် ခြောက်ပါးတို့ကို၊ တံတံ ပရိယာယေန~ ထိုထို ပရိယာယ်အားဖြင့်၊ သမုဋ္ဌာပနဝသေန~ ဖြစ်စေခြင်း၏အစွမ်းဖြင့်၊ ဗောဇ္ဈင်္ဂသမုဋ္ဌာပကတာ~ ဗောဇ္ဈင်တို့ကို ဖြစ်စေနိုင်သည်၏ အဖြစ်ကို၊ ယောဇေတဗ္ဗာ~ ၏။
ကာမလောက ဝဋ္ဋာမိသာတိ~ ကား၊ တဏှာ~ သည်လည်းကောင်း၊ တဒါရမ္မဏာ~ ထိုတဏှာ၏ အာရုံဖြစ်ကုန်သေ၊ ခန္ဓာ~ တို့သည်လည်းကောင်း၊ (ကာမာမိသံ~ မည်၏)၊ ဣတိ~ ဤသို့၊ ဝဒန္တိ~ ကုန်၏၊ ပ ဉ္စကာမဂုဏိကော~ ၅~ပါးသော ကာမဂုဏ်၌ဖြစ်သော၊ ရာဂေါစ~ သည်လည်းကောင်း၊ တဒါရမ္မဏံ~ ထိုရာဂ၏ အာရုံဖြစ်သော ရူပါရုံအစရှိသည်လည်းကောင်း၊ ကာမာမိသံ~ မည်၏၊ သဿတော အတ္တာစ လောကော စာတိ အာဒိနာ~ အစရှိသည်ဖြင့်၊ လောကဂ္ဂဟဏဝသေန~ လောကဟု ယူခြင်း၏ အစွမးဖြင့်၊ ပဝတ္တော~ သော၊ သဿတုစ္ဆေဒသဟဂတော~ သဿတဒိဋ္ဌိ, ဥစ္ဆေဒဒိဋ္ဌိတို့နှင့် တကွဖြစ်သော၊ ရာဂေါ~ ရာဂသည်လည်းကောင်း၊
%
 တဒါရမ္မဏ ဉ္စ~ အာရုံဖြစ်သော ခန္ဓာ ၅~ပါးသည်လည်းကောင်း၊ လောကာမိသံ~ မည်၏၊ ဝါ~ တစ်နည်း၊ လောကဓမ္မာ~ လာဘ, အလာဘစသော လောကဓမ်တရား ၈~ပါးတို့သည်၊ လောကာမိသံ~ မည်၏။။
 ဝဋ္ဋဿာဒဝသေန~ ဝဋ်ကို သာယာခြင်း၏အစွမ်းဖြင့်၊ ဥပ္ပန္နော~ သော၊ သံသာရဇနကော~ သံသရာဝဋ်ကို ဖြစ်စေတတ်သော၊ ရာဂေါ~ သည်လည်းကောင်း၊ တဒါရမ္မဏ ဉ္စ~ ထိုရာဂ၏ အာရုံဖြစ်သော ဝဋ်တရားသည်လည်းကောင်း၊ ဝဋ္ဋာမိသံ~ မည်၏၊ မဂ္ဂဿ~ ၏၊ ပုဗ္ဗဘာဝတ္တာ~ ရှေးအဖို့၌ဖြစ်သည်၏အဖြစ်ကြောင့်၊ ပုဗ္ဗဘာဂါ~ ရှေးအဖို့၌ဖြစ်သော။။
ပဌမနယဝဏ္ဏနာ~ သည်၊ နိဋ္ဌိတာ~ ပြီ။။
 ဒုတိယနည်းအဖွင့် 
 ၄၆၈, ၉။ အဘိညေယျာ~ ထူးသော ဉာဏ်ဖြင့် သိထိုက်ကုန်သော၊ ဓမ္မာနာမ~ တို့မည်သည်၊ သဗ္ဗေ~ ကုန်သော၊ သတ္တာ~ တို့သည်၊ အာဟာရဋ္ဌိတိကာ~ အကြောင်းတရားဟူသော တည်ကြောင်းရှိကုန်၏, ဝါ- အကြောင်းတရားကြောင့် တည်ရခြင်း ရှိကုန်၏၊ ဒွေ~ ကုန်သော၊ ဓာတုယော~ သင်္ခတဓာတ်, အသင်္ခတဓာတ်တို့လည်းကောင်း၊ တိေဿာ, ဓာတုယော~ ကာမဓတ်, ရူပဓာတ်, အရူပဓာတ်တို့လည်းကောင်း၊ စတ္တာရိ, အရိယသစ္စာနိ~ တို့လည်းကောင်း၊ ပ ဉ္စ, ဝိမုတ္တာယတနာနိ~ ကိလေသာမှ လွတ်ခြင်း၏ အကြောင်းတို့လည်းကောင်း၊ ဆ, အနုတ္တရိယာနိ~ အနုတ္တရိယတို့လည်းကောင်း၊ သတ္တ, နိဒ္ဒသဝတ္ထူနိ~ နိဒ္ဒသ၏အကြောင်းဝတ္ထုတို့လည်းကောင်း၊ အဋ္ဌ, အဘိဘာယတနာနိ~ အဘိဘာယတနသမာပတ်တို့လည်းကောင်း၊ နဝ, အနုပုဗ္ဗဝိဟာရာ~ အစဉ်အတိုင်း ဝင်စား၍နေကြောင်း သမာပတ်တို့လည်းကောင်း၊ ဒသ, နိဇ္ဇရဝတ္ထူနိ~ နိဇ္ဇရဝတ္ထုတို့လည်းကောင်း၊ ဣတိဧဝံ ပဘေဒါ~ ဤသို့ အပြားရှိကုန်သော၊ ဓမ္မာ~ တို့လည်းကောင်း၊ သဗ္ဗံ ဘိက္ခဝေ အဘိညေယျန္တိ~ ဟူ၍၊ ဒဿိတာ~ ပြတော်မူအပ်ကုန်သော၊ ခန္ဓာဒယောစ~ တို့လည်းကောင်းတည်း။။
 ဘဝါဒီနံ~ ဘဝ အစရှိသည်တို့ကို၊ ဝိနန္ဓနံ~ ဖွဲ့ကြက်တတ်သော တဏှာကို၊ ဝါ~ တစ်နည်း၊ ပိယရူပ သာတရူပေသု~ ချစ်ထိုက်သော သဘောရှိကုန်, သာယာထိုက်သော သဘောရှိကုန်သော စက္ခုအစရှိသော တရားတို့၌၊ ဂမနံ~ သွားတတ်သော တဏှာကို၊ ဝါနန္တိ~ ဟူ၍၊ စင်္ကမံ~ စင်္ကြံသွားခြင်းကို၊ အဓိဋ္ဌဟန္တဿ~ ဆောက်တည်သော ပုဂ္ဂိုလ်၏ သန္တာန်၌၊ ဥပ္ပန္နဝီရိယံ~ ဖြစ်သော ဝီရိယကို၊ ဝိပဿနာ သဟဂတန္တိ~ ဝိပဿနာနှင့် တကွဖြစ်၏ ဟူ၍၊  ဝေဒိတဗ္ဗံ၊ ဧတ္ထကေနာတိ~ ကား၊ လောကိယ လောကုတ္တရမိဿကာကထိတာတိ~ ဟူသော၊ ဧတ္ထာဝတာ~ ဤမျှအတိုင်းအရှည်ရှိသော စကားဖြင့်၊ လောကိယန္တိ ဝဒန္တော န ကိလမတီတိ~ ဟူသော ပုဒ်၏၊ ကာယဝိညတ္တိ သမုဋ္ဌာပကဿ~ ကာယဝိညတ်ကို ဖြစ်စေတတ်သော ဝီရိယ၏၊ လောကိယတ္တာ~ လောကီ၏အဖြစ်ကြောင့်၊ အစောဒနီယော~ မစောဒနာထိုက်၊ ဣတိ အတ္ထော။။
အလဗ္ဘ -ပ- ပဋိက္ခိတ္တာတိ~ ကား၊ ရူပါဝစရေ~ ရူပါဝစရ စိတ္ထုပ္ပါဒ်၌၊ အလဗ္ဘမာနကံ~ မရထိုက်သော၊ ပီတိသမ္ဗောဇ္ဈင်္ဂံ~ ကို၊
%
 စွဲ၍၊ လဗ္ဘမာနာပိ~ ရထိုက်သည်လည်းဖြစ်သော၊ အဝိတက္ကအဝီစာရာ~ အဝိတက္က အဝိစာရဖြစ်သော၊ ပီတိ~ ကို၊ ပဋိက္ခိတ္တာ~ ပယ်အပ်ပြီ၊ ပီတိသမ္ဗောဇ္ဈင်္ဂေါတိ~ ဟူ၍၊ န ဝုတ္တော~ ဟောတော်မမူအပ်၊ ဣတိ အတ္ထော၊ ဝါ~ တစ်နည်း၊ ကာမာဝစရေ~ ကာမာဝစရစိတ္ထုပ္ပါဒ်၌၊ အလဗ္ဘမာနကံ~ မရထိုက်သော၊ အဝိတက္က အဝိစာရံ~ သော၊ ပီတိံ~ ကို၊ ဥပါဒါယ~ စွဲ၍၊ လဗ္ဘမာနကာဝ~ ရထိုက်သည်သာလျှင်ဖြစ်သော၊ ဗောဇ္ဈင်္ဂဘူတာ~ ဗောဇ္ဈင်ဖြစ်၍ဖြစ်သော၊ ပီတိ~ ကို၊ ပဋိက္ခိတ္တာ~ ပယ်မြစ်အပ်ပြီ၊ အဝိတက္က အဝိစာရော~ သော၊ ပီတိသမ္ဗောဇ္ဈင်္ဂေါ~ ကို၊ န ဝုတ္တော~ အပ်၊ ဣတိ အတ္ထော။။
အဇ္ဈတ္တဝိမောက္ခန္တိ~ ဟူသော ပါဌ်ဖြင့်၊ အဇ္ဈတ္တဓမ္မေ~ အဇ္ဈတ္တဖြစ်သော ခန္ဓာတရားတို့ကို၊ အဘိနိဝိသိတွာ~ ဝိပဿနာရှုသောအားဖြင့် နှလုံးသွင်း၍၊ တတော~ ထိုအဇ္ဈတ္တဓမ္မမှ၊ ဝုဋ္ဌိတမဂ္ဂေါ~ ထသော မဂ်ကို၊ အဇ္ဈတ္တဝိမောက္ခာတိ~ ဟူ၍၊ ဣဓ~ ဤပါဠိရပ်၌၊ ဝုတ္တော~ မိန့်တော်မူအပ်ပြီ၊ ဣတိ~ ဤသည်ကား၊ အဓိပ္ပါယော~ အဋ္ဌကထာဆရာ၏ အလိုတည်း။။
န ဝါ ရေတဗ္ဗောတိ~ ကား၊ ဝိပဿနာပါဒကေသု~ ဝိပဿနာ၏ အခြေခံဖြစ်ကုန်သော၊ ကသိဏာဒိစျာနေသု~ ကသိုဏ်းအစရှိသော စျာန်တို့၌၊ သတိအာဒီနံ~ သတိအစရှိသည်တို့၏၊ နိဗ္ဗေဓဘာဂိယတ္တာ~ လောဘ ဒေါသ မောဟ အတုံးအခဲကို ဖောက်ခွဲခြင်းအဖို့ရှိကုန်သည်၏အဖြစ်ကြောင့်၊ န ပဋိက္ခိပိတဗ္ဗော~ မပယ်မြစ်ထိုက်၊ ဣတိ အတ္ထော~ နက်။။
 ပန~ ကား၊ (ကသိဏဇ္ဈာနာဒီသု~ ကသိုဏ်းစျာန် အစရှိသည်တို့၌၊ ဗောဇ္ဈင်္ဂေ~ တို့ကို)၊ အနုဒ္ဓရန္တာ~ မထိုက်ကုန်သော မထေရ်တို့သည်၊ ဝိပဿနာ~ သည်၊ ဗောဓိယာ~ သစ္စာ ၄~ပါးကို သိတတ်သော၊ မဂ္ဂဿ~ ၏၊ အာသန္နကာရဏံ~ နီးစွာသော အကြောင်းသည်၊ ဟောတိဝိယ~ ကဲ့သို့၊ (တထာ~ တူ)၊ စျာနံ~ သည်၊ မဂ္ဂဿ~ ၏။ အာသန္နကာရဏံ~ သည်၊ န ဟောတိ။။
စ~ သည်သာ မကသေး၊ တထာ~ ထို့အတူ၊ (ဝိပဿနာ~ သည်၊ ဗောဓိယာ~ သော၊ မဂ္ဂဿ~ ၏)၊ ဧကန္တိကံ~ ဧကန်ဖြစ်သော၊ ကာရဏံ~ သည်၊ ဟောတိဝိယ~ ကဲ့သို့၊ (စျာနံ~ သည်၊ မဂ္ဂဿ~ ၏၊ ဧကန္တိကံ~ သော၊ ကာရဏံ~ သည်)၊ န ဟောတိ၊ စ~ သည်သာမကသေး၊ ဝိပဿနာကိစ္စဿ~ ဝိပဿနာကိစ္စ၏၊ နိဋ္ဌာနံ~ အပြီးအဆုံးသည်၊ မဂ္ဂေါ~ မဂ်သည်၊ ဟောတိဝိယ~ ကဲ့သို့၊ စျာနကိစ္စဿ~ စျာန်ကိစ္စ၏၊ နိဋ္ဌာနံ~ အပြီးအဆုံးသည်၊ မဂ္ဂေါ~ သည်၊ န ဟောတိ၊ ဣတိကတွာ~ ဤသို့နှလုံးသွင်း၍၊ န ဥဒ္ဓရန္တိ~ ထုတ်ဆောင်တော်မမူကြကုန်။။
တတ္ထ~ ထိုကသိဏဇ္ဈာန, အာနာပါနဇ္ဈာန, ဗြဟ္မဝိဟာရဇ္ဈာန သဒ္ဒါတို့တွင်၊ ကသိဏဇ္ဈနဂ္ဂဟဏေန~ ကသိဏဇ္ဈနသဒ္ဒါဖြင့်၊ တဒါယတ္တာနိ~ ထိုကသိုဏ်းစျာန်၌ စပ်ကုန်သော၊ အာရုပ္ပါနိပိ~ အရူပစျာန်တို့ကိုလည်း၊ ဂဟိတာနိ~ ယူအပ်ကုန်ပြီ၊ ဣတိ~ သို့၊ ဒဋ္ဌဗ္ဗာနိ၊ အသုဘဇ္ဈာနာနံ~ အသုဘစျာန်တို့ကို၊ အဝစနံ~ မဆိုခြင်းသည်၊
%
 အဝိတက္ကာဝိစာရဿ~ အဝိတက္ကအဝိစာရဖြစ်သော ဝါ- ကို၊ အဓိပ္ပေတတ္တာ~ အလိုရှိအပ်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်တည်း။။
ဒုတိယနယဝဏ္ဏနာ~ သည်၊ နိဋ္ဌိတာ~ ပြီ။။
 တတိယနည်းအဖွင့် 
 ၄၇ဝ, ၁။ တဒင်္ဂသမုစ္ဆေဒနိဿရဏဝိဝေကနိဿိတတံ~ တဒင်္ဂဝိဝေက၌မှီသည်၏အဖြစ်, သမုစ္ဆေဒဝိဝေက၌ မှီသည်၏အဖြစ်, နိဿရဏဝိဝေက၌ မှီသည်၏အဖြစ်ကို၊ ဝတွာ~ ဆိုပြီး၍၊ ပဋိပ္ပဿဒ္ဓိဝိဝေကနိဿိတတ္တဿ~ ပဋိပ္ပဿဒ္ဓိဝိဝေက၌ မှီသည်၏အဖြစ်ကို၊ အဝစနံ~ မဆိုခြင်းသည်၊ သတိသမ္ဗောဇ္ဈင်္ဂံ  ဘာဝေတီတိအာဒိနာ~ အစရှိသည်ဖြင့်၊ ဣဓ~ ဤတတိယနည်းဖြင့်၊ ဘာဝေတဗ္ဗာနံ~ ပွါးစေထိုက်ကုန်သော၊ ဗောဇ္ဈင်္ဂါနံ~ တို့၏, ဝါ- တို့ကို၊ ဝုတ္တတ္တာ~ ဟောတော်မူအပ်ကုန်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်တည်း၊ ဟိ~ မှန်၊ ဘာဝိတဗောဇ္ဈင်္ဂဿ~ ပွါးစေအပ်ပြီးသော ဗောဇ္ဈင်ရှိသော မဂ္ဂဋ္ဌပုဂ္ဂိုလ်၏, ဝါ- သည်၊ သစ္ဆိကာတဗ္ဗာ~ မျက်မှောက်ပြုထိုက်ကုန်သော၊ ဖလဗောဇ္ဈင်္ဂါ~ ဖိုလ်ဖြစ်သော ဗောဇ္ဈင်တို့ကို၊ အဘိဓမ္မဘာဇနီယေ~ ၌၊ ဝုတ္တာ~ ကုန်ပြီ၊ ဣတိ~ ဤသို့ မှတ်အပ်၏။။
ဝေါဿဂ္ဂသဒ္ဒေါ~ ဝေါဿဂ္ဂသဒ္ဒါသည်၊ ပရိစ္စာဂတ္ထော~ စွန့်ပယ်ခြင်းအနက်ရှိသည်လည်းကောင်း၊ ပက္ခန္ဒနတ္ထော စ~ ပြေးဝင်ခြင်းအနက်ရှိသည်လည်းကောင်း၊ ဟောတိ~ ၏၊ ဣတိ~  ကြောင့်၊ ဝေါဿဂ္ဂဿ~ ၏၊ ဒုဝိဓတာ~ ၂~ပါးအပြားရှိသည်၏အဖြစ်ကို၊ (သင်္ဂဟကာရေန) ဝုတ္တာ၊ ယထာဝုတ္တေနာတိ~ ကား၊ တဒင်္ဂသမုစ္ဆေဒပ္ပကာရေန~ တဒင်္ဂပဟာန်, သမုစ္ဆေဒပဟာန်ဟူသာ အပြားအားဖြင့်လည်းကောင်း၊ တန္နိန္နဘာဝါရမ္မဏကရဏပ္ပကာရေန စ~ ထိုနိဗ္ဗာန်သို့ ညွတ်သည်၏အဖြစ်, ထိုနိဗ္ဗာန်ကို အာရုံပြုခြင်းဟူသော အပြားအားဖြင့်လည်းကောင်း၊ ဝိပဿနာက္ခဏေ~ ဝိပဿနာခဏ၌၊ ပရိဏာမေန္တံ~ ရင့်ကျက်ဆဲလည်းဖြစ်သော၊ မဂ္ဂက္ခဏေ~ မဂ်ခဏ၌၊ ပရိဏတံ~ ရင့်ကျက်ပြီးလည်းဖြစ်သော၊ သုတ္တန္တဘာဇနီယဝဏ္ဏနာ နိဋ္ဌိတာ။
 ၂~အဘိဓမ္မဘာဇနီယအဖွင့် 
 ၄၇၂။ ဥပေက္ခနဝသေနာတိ~ ဟူသော ပါဌ်ဖြင့်၊ သဘာဝနိဒ္ဒေသတံ~ ဥပေက္ခာ၏ သဘောကို ညွှန်ပြသော ပုဒ်၏အဖြစ်ကို၊ (သင်္ဂဟကာရော) ဒေဿတိ၊ ဟာပနဝဎ္ဍနေသု~ ယုတ်လျော့စေခြင်း, တိုးပွါးစေခြင်းတို့၌၊ ဗျာပါရံ~ ဗျာပါရကို၊ အကတွာ~ မပြုမူ၍၊ ဥပပတ္တိတော~ အသင့်အားဖြင့်၊ ဣက္ခနဝသေန~ ရှုခြင်း၏ အစွမ်းဖြင့်၊ ဣတိ အတ္ထော~ နက်၊ လောကိယဥပေက္ခနာယ~ လောကီဖြစ်သော အသင့်အားဖြင့် ရှုခြင်းထက်၊ အဓိကာ~ ပိုလွန်သော၊ ဥပေက္ခနာ~ အသင့်အားဖြင့် ရှုခြင်းသည်၊ အဇ္ဈုပေက္ခနာ~ မည်၏၊ ဣတိ အယံ အတ္ထော~ ဤအနက်သည်၊ ဣဓ~ ဤအဘိဓမ္မဘာဇနီယနည်း၌၊ လောကုတ္တရာဧဝ~ လောကုတ္တရာဖြစ်သော ဗောဇ္ဈင်တို့ကိုသာ၊ အဓိပ္ပေတာ~ အလိုရှိအပ်ကုန်၏၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ ယုတ္တော~ သင့်၏၊ ဣတိ~ အပြီးတည်း၊ အဘိဓမ္မဘာဇနီယဝဏ္ဏနာ နိဋ္ဌိတာ။။
ဗောဇ္ဈင်္ဂဝိဘင်္ဂဝဏ္ဏနာ~ သည်၊
%
 နိဋ္ဌိတာ~ ပြီ။။
  မဂ္ဂင်္ဂဝိဘင်း 
 ၂~အဘိဓမ္မဘာဇနီယအဖွင့် ၄၉ဝ။ အဘိဓမ္မေ~ ဓမ္မသင်္ဂဏီ အဘိဓမ္မာ ပါဠိတော်၌၊ လောကုတ္တရစိတ္တဘာဇနီယေပိ~ လောကုတ္တရာစိတ်ကို အကျယ်ဝေဖန်ရာ ပဒဘာဇနီ၌လည်း၊ တသ္မိံ ခေါ ပန သမယေ စတ္တာရော ခန္ဓာ ဟောန္တိ -ပ- အဋ္ဌင်္ဂိကော မဂ္ဂေါ ဟောတီတိ~ ဟူ၍၊ ဝုတ္တတ္တာ~ အရိယသဒ္ဒါ မပါဘဲ ဟောတော်မူအပ်သည်၏အဖြစ်ကြောင့်၊ ဣဓာပိ~ ဤမဂ္ဂင်္ဂဝိဘင်း၌လည်း၊ အဘိဓမ္မဘာဇနီယေ~ အဘိဓမ္မဘာဇနီယနည်း၌၊ အဘိဓမ္မာနုရူပံ~ ဓမ္မသင်္ဂဏီအဘိဓမ္မာပါဠိတော်အား လျော်သော၊ ဒေသနံ~ ကို၊ ကရောန္တော~ ပြုတော်မူလိုသည်၏ အဖြစ်ကြောင့်၊ အဋ္ဌင်္ဂိကော မဂ္ဂေါတိ~ ဟူ၍၊ အရိယောပပဒတံ~ အရိယ ဟူသော အနီးပုဒ်ရှိသည်၏အဖြစ်ကို၊ (ဘဂဝါ) န ကရောတိ။။
 ၄၉၃။ တသ္မိံ သမယေတိ~ ဟူသော ပါဌ်ဖြင့်၊ လောကိယကာလေန~ လောကီကိစ္စဖြစ်ရာ ကာလဖြင့်၊ ဧတေသံ~ ဤသမ္မာဒိဋ္ဌိအစရှိသော မဂ္ဂင်တို့၏၊ အတိရေကကိစ္စံ~ လွန်ကဲသော ကိစ္စကို၊ (အတိရေကကိစ္စတံ~ လွန်ကဲသော ကိစ္စရှိသည်၏ အဖြစ်ကို)၊ (သင်္ဂဟကာရော) ဒေဿတိ။။
ဝိရတိဥပ္ပါဒနေန~ ဝိရတိကို ဖြစ်စေခြင်းအားဖြင့်၊ မိစ္ဆာဝါစာဒီနိ~ မိစ္ဆာဝါစာ အစရှိသည်တို့ကို၊ ပုဂ္ဂလံ~ ဝိရတိနှင့် ပြည့်စုံသော ပုဂ္ဂိုလ်ကို၊ ပဇဟာပေန္တိ~ ပယ်စွန့်စေတတ်ကုန်၏၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ သမ္မာဒိဋ္ဌာဒီနိ~ သမ္မာဒိဋ္ဌိအစရှိကုန်သော၊ ပ ဉ္စ~ ငါးပါးကုန်သော မဂ္ဂင်တို့ကို၊ ကာရာပကင်္ဂါနီတိ~ ဟူ၍၊ (သင်္ဂဟကာရေန) ဝုတ္တာနိ၊ ဟိ~ မှန်၏၊ သမ္မာဝါစာဒိကိရိယာ~ မဖောက်မပြန် မှန်သောစကားကို ဆိုခြင်းအစရှိသော ကြိယာသည်၊ ဝိရတိ~ မည်၏၊ တ ဉ္စ~ ထို ဝိရတိကိုလည်း၊ ဧတာနိ~ ဤသမ္မာဒိဋ္ဌိအစရှိသော ငါးပါးသော မဂ္ဂင်တို့သည်၊ ကာရာပေန္တိ~ ပြုစေတတ်ကုန်၏၊ ဣတိ~ ဤသို့ မှတ်အပ်၏။။
ဝိရတိဝသေနာတိ~ ကား၊ ဝိရမဏကိရိယာဝသေန~ ရှောင်ကြဉ်ခြင်း ကြိယာ၏ အဖြစ်ဖြင့်၊ ကာရာပကဘာဝေန~ ပြုစေတတ်သည်၏ အဖြစ်ဖြင့်လည်းကောင်း၊ ကတ္တုဘာဝေန စ~ ပြုတတ်သည်၏ အဖြစ်ဖြင့်လည်းကောင်း၊ ကတ္တုဘာဝေန စ~ ပြုတတ်သည်၏ အဖြစ်ဖြင့်လည်းကောင်း၊ န ပူရေတိ~ ပြည့်စေသည်မဟုတ်၊ ဣတိ အတ္ထော~ နက်။။
ဣမံ -ပ- ကိစ္စာတိရေကတံ ဒေဿတုန္တိ~ ဟူသော ဝါကျ၏၊ လောကုတ္တရက္ခဏေပိ~ လောကုတ္တရာမဂ်ခဏ၌လည်း၊ ပ ဉ္စ~ ကုန်သော၊ ဣမာနေဝ~ ဤသမ္မာဒိဋ္ဌိ အစရှိသော မဂ္ဂင်တို့သည်သာ၊ သမ္မာဝါစာဒိတ္တယဿ~ သမ္မာဝါစာ အစ  ရှိသော မဂ္ဂင်သုံးပါးအပေါင်းကို၊ ဧကက္ခဏေ~ တစ်ပြိုင်နက်သော ခဏ၌၊ ကာရာပကာနိ~ ပြုစေတတ်ကုန်၏၊ ဣတိ~ ဤအနက်အဓိပ္ပါယ်ကို၊ ဒေဿတုံ~ ပြခြင်းငှါ၊ ဣတိ အတ္ထော~ နက်၊ မိစ္ဆာဒိဋ္ဌာဒိကာ~ မိစ္ဆာဒိဋ္ဌိ အစရှိကုန်သော၊ ဒသ~ ဆယ်ပါးသော တရားတို့လည်းကောင်း၊ တပ္ပစ္စယာ~ ထိုမိစ္ဆာဒိဋ္ဌိ အစရှိသည်သာလျှင် အကြောင်းရှိကုန်သော၊ ဒသ~ ကုန်သော၊ အကုသလာစ~ အကုသိုလ်တရားတို့လည်းကောင်း၊
%
 ဤသို့၊ ဝီသတိ~ သော၊ အကုသလပက္ခိယာ~ အကုသိုလ် အသင်းအပင်း၌ ပါဝင်ကုန်သော တရားတို့ကိုလည်းကောင်း၊ သမ္မာဒိဋ္ဌာဒိကာ~ အစရှိကုန်သော၊ ဒသ~ ဆယ်ပါးကုန်သော တရားတို့လည်းကောင်း၊ တပ္ပစ္စယာ~ ထိုသမ္မာဒိဋ္ဌိအစရှိသည်လျှင် အကြောင်းရှိကုန်သော၊ ဒသ~ ကုန်သော၊ ကုသလာစ~ ကုသိုလ်တရားတို့လည်းကောင်း၊ ဣတိ~ သို့၊ ဝီသတိ~ သော၊ ကုသလပက္ခိယာစ~ ကုသိုလ်အသင်းအပင်း၌ ပါဝင်ကုန်သော တရားတို့ကိုလည်းကောင်း၊ မဟာစတ္တာရီသကသုတ္တေ~ ၌၊ ဝုတ္တာ~ ကုန်ပြီ၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ တဿ~ ထိုသုတ်၏၊ ဧတံ နာမံ~ ဤမဟာစတ္တာရီသကသုတ်ဟူ အမည်သည်၊ ဟောတိ။။
ပုညဘာဂိယာတိ~ ကား၊ ပုညကောဋ္ဌာသေ~ ကောင်းမှုအစု၌၊ ဘဝါ~ ဖြစ်သော, ဝါ- ပါဝင်သော၊ ပုညာဘိသင်္ခါရေကဒေသ ဘူတာ~ ပုညာဘိသင်္ခါရ၏ တစိတ်ဖြစ်၍ဖြစ်သော၊ ဣတိ အတ္ထော~ နက်၊ ခန္ဓောပဓိံ~ ခန္ဓာဟူသော ဥပဓိအကျိုးကို၊ ဝိပစ္စတိ~ ရင့်ကျက်စေတတ်၏၊ ဝါ~ တစ်နည်း၊ တတ္ထ~ ထိုခန္ဓာဟူသော ဥပဓိအကျိုး၌၊ ဝိမစ္စတိ~ ပဝတ္တိအကျိုးအဖြစ်ဖြင့် ရင့်ကျက်တတ်၏၊ ဣတိ~ ကြောင့်၊ ဥပဓိဝေပက္ကာ~ မည်၏။။
ပ ဉ္စင်္ဂိကမဂ္ဂံ~ ငါးပါးသော အင်္ဂါရှိသော မဂ်ကို၊ ဥဒ္ဒိသိတွာ~ အကျဉ်းအားဖြင့် ညွှန်ပြပြီး၍၊ တတ္ထ~ ထိုပ ဉ္စင်္ဂိကမဂ်တို့တွင်၊ ဧကေကံ~ တစ်ပါးတစ်ပါးသော မဂ္ဂင်ကို၊ ပုစ္ဆိတွာ~ မေးပြီး၍၊ တဿ တေဿဝ~ ထိုထို တစ်ပါး တစ်ပါးသော အင်္ဂါ၏ပင်၊ သမယဝဝတ္ထာနံ~ သမယကို ပိုင်းခြားကြောင်း စကားကို၊ ကတွာ~ ၍၊ ဝိသဇ္ဇနံ~ ဖြေခြင်းကို၊ ပါဋိယေက္ကံ ပုစ္ဆိတွာ ပါဋိယေက္ကံ ဝိသဇ္ဇနန္တိ~ ဟူ၍၊ ဝုတ္တံ၊ ပန~  ကား၊ သဟ~ အတူတကွ၊ ပုစ္ဆိတွာ~ မေးပြီး၍၊ ပ ဉ္စန္နမ္ပိ~ ငါးပါးကုန်သော မဂ္ဂင်တို့၏လည်း၊ သမယဝဝတ္ထာနံ~ ကို၊ ကတွာ~ ပြု၍၊ (''တသ္မိံ သမယေ ပ ဉ္စင်္ဂိကော မဂ္ဂေါ''ဟု ပြုပြီး၍)၊ ဝိသဇ္ဇနေ~ အဖြေ၌၊ တတ္ထ ကတမာ သမ္မာဒိဋ္ဌိ~ ယာပညာတိ အာဒိကော~ အစရှိသော၊ ပဋိနိဒ္ဒေသော~ အကျယ်ညွှန်ပြကြောင်း စကားသည်၊ ဧကတော~ တပေါင်းတည်း၊ ဝိသဇ္ဇနပဋိနိဒ္ဒေသတ္တာ~ ဝိသဇ္ဇနာ၏ ပဋိနိဒ္ဒေသ၏အဖြစ်ကြောင့်၊ ပါဋိယေက္ကံ~ အသီးအသီး (တပါးစီ)၊ ပုစ္ဆာဝိသဇ္ဇနံနာမ~ ပုစ္ဆာကို ဖြေကြောင်းစကားမည်သည်၊ န ဟောတိ၊ ဣတိ~ ဤသို့မှတ်အပ်၏။။
တတ္ထ~ ထိုအဋ္ဌင်္ဂိကဝါရ, ပ ဉ္စင်္ဂိကဝါရတို့တွင်၊ ပ ဉ္စင်္ဂိကဝါရေ ဧဝ~ ၌သာ၊ ပါဋိယေက္ကံ~ အသီးအသီး (တပါးစီ)၊ ပုစ္ဆာဝိသဇ္ဇနံ~ ပုစ္ဆာဝိသဇ္ဇနာကို၊ သမ္မာဒိဋ္ဌာဒီသု~ သမ္မာဒိဋ္ဌိ အစရှိကုန်သော၊ ကာရာပကင်္ဂေသု~ ပြုစေတတ်သော အင်္ဂါတို့တွင်၊ ဧကေကမုခါယ~ တစ်ပါး တစ်ပါးသော အင်္ဂါလျှင် အဦးပဓာနရှိသော၊ ဘာဝနာယ~ ဖြင့်၊ မဂ္ဂုပ္ပတ္တိံ~ မဂ်၏ ဖြစ်ပေါ်လာခြင်းကို၊ သန္ဓာယ~ ၍၊ ကတံ~ ပြုတော်မူအပ်ပြီ၊ ဣတိ~ သို့၊ ဝေဒိတဗ္ဗံ~ ၏၊ ဟိ~ မှန်၊ ဝါစာဒီနိ~ သမ္မာဝါစာ အစရှိသော မဂ္ဂင် ၃~ပါးတို့သည်၊
%
 ပုဗ္ဗသုဒ္ဓိယာ~ မဂ်၏ ရှေ့အဖို့၌ဖြစ်သော ဝိပဿနာဖြင့်၊ သိဇ္ဈန္တိ~ ပြီးစီးကုန်၏၊ မဂ္ဂဿ~ ၏၊ ဥပစာရေန~ ဖြင့်, ဝါ- ဥပစာကျမှ၊ န သိဇ္ဈန္တိ~ ပြီးစီးကုန်သည်မဟုတ်၊ ဣတိ~ အပြီးတည်း။။
အဘိဓမ္မဘာဇနီယဝဏ္ဏနာ~ သည်၊ နိဋ္ဌိတာ~ ပြီ။။
မဂ္ဂင်္ဂဝိဘင်္ဂဝဏ္ဏနာ~ သည်၊ နိဋ္ဌိတာ~ ပြီ။။
ဤတွင် ဒုတိယပိုင်း တခဏ်းရပ်။။

ဝိဘင်း မူလဋီကာ
နှု~ ၁၇၅
 
%
